Thirteenth plenary meeting
30 November 1982 at 3. 05 p.m.  President: Mr MARGAN (Yugoslavia)  Later: Mr FOLCHI (Italy)  Treizième séance plénière
30 novembre 1982 à 15 h. 05  Président: M. MARGAN (Yougoslavie)  Puis: M. FOLCHI (Italie)  Decimotercera sesiôn plenaria
5 ès AW dal! Ld]  dl aan as VAAY Lil Gptin/ 30050 To  ( LeiMugéss ) olayle andl opt  (that) Spd ad! po  FE Rede
503   GENERAL DEBATE ON THE DRAFT MEDIUM-TERM PLAN FOR 1984-1989 (continued)  DEBAT GENERAL SUR LE PROJET DE PLAN A MOYEN TERME POUR 1984-1989 (suite)  DEBATE GENERAL SOBRE EL PROYECTO DE PLAN A PLAZO MEDIO PARA 1984-1989 (continuacién)  OBlAST IMCKYCCHA MO NPOEKTY CPEIOHECPOYHOI'O IVTAHA HA 1984-1989 TI. /npononxenne/  (@ls) 139A — 194g Bua) NEST dha gio Bhadl gg bat doladl d23Liall
1. The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, I think we can open the meeting. The first speaker is H, E. Mr Samba  Yacine Cissé, Secretary General of the Sengalese National Commission for Unesco, head of the  delegation of Senegal.
2.1 M, CISSE (Sénégal).-  Monsieur le Président de la Conférence générale, je voudrais m'associer aux félicitations qui  vous ont été adressées à l'occasion de votre élection. Le sérieux et la compétence avec lesquels  vous avez dirigé nos travaux lors de la Conférence générale tenue à Belgrade en 1980 vous dési-  gnaient tout naturellement pour présider l'actuelle session extraordinaire de notre Organisation,  session extraordinaire au cours de laquelle est examiné le Plan à moyen terme pour 1984-1989,
2.2 Le Sénégal a beaucoup apprécié l'avant-propos de ce document où le Directeur général  expose les conditions dans lesquelles le Projet de plan a été élaboré, les principes et les méthodes  retenus pour ce faire, ainsi que le contenu et les objectifs du futur Plan,
2.3 Fidèle en tous points à toutes les recommandations de la Conférence générale de Belgrade, à  celles du Conseil exécutif, aux avis exprimés par les Etats membres. aux résultats des consulta-  tions nombreuses entreprises parmi les organisations internationales non gouvernementales et la  communauté scientifique mondiale, ainsi qu'aux aspirations actuelles de la majorité de l'humanité,  ce Projet de plan a fortement retenu l'attention de mon gouvernement, notamment par sa continuité  avec le Plan précédent et par l'intégration dans sa problématique des résultats de l'évaluation du  premier Plan. Le Sénégal a surtout été sensible à l'originalité et à la nouveauté de la démarche  suivie, à la logique et à la cohérence interne du discours que développe le Projet de plan, aux  interrelations qu'il établit entre les grands domaines délimités, à la richesse et à la pertinence des  choix qu'il opère, à l'efficacité, à la justesse et aux prolongements multiformes du programme qu'il  propose, à l'esprit tout à la fois de fidélité scrupuleuse aux voeux du plus grand nombre et de  conciliation, de synthèse des intérêts, des sensibilités et des perspectives, au souci d'ouverture,  de compréhension et de coopération entre tous les Etats dont il témoigne.
2.4 C'est pourquoi le Sénégal appuie pleinement le choix des problèmes analysés dans le Projet  de plan, la rigueur des stratégies, des missions, des mécanismes et des procédures d'étude,  d'intervention ou d'action qu'il envisage pour les aborder, la souplesse des moyens auxquels il  entend recourir pour les résoudre.
2.5 Pour tout cela, permettez-moi, Monsieur le Directeur général, votre modestie proverbiale  dût-elle en souffrir, de vous exprimer une nouvelle fois nos félicitations les plus chaleureuses et  de vous renouveler l'appui sincère, le soutien sans faille du Président et du gouvernement de la  République du Sénégal pour la façon admirable dont vous assumez vos fonctions et pour la compé-  tence exceptionnelle avec laquelle vous présidez aux destinées de l'Unesco. Assurément, votre  passage fera sans conteste date dans l'histoire de notre Organisation.
2.6 En raison du peu de temps dout nous disposons, la délégation sénégalaise s'attachera tout  particulièrement à l'examen du grand programme [ ; quelques observations concernant les grands  programmes VIII, XII et XIII suivront.
2.7 Je commencersi par vous dire, Monsieur le Directeur général, que le Sénégal souscrit pleine-  ment aux 209 premiers paragraphes du Projet de plan à moyen terme dans lesquels vous dégagez  avec rigueur lez éléments de la problématique mondiale actuelle. Il y a là un document fondamental  d'orientation et d'action dont l'originau.é remarquable en tous points restera dans les annales des  organisations spécialisées des Nations Unies, et qui établit avec lucidité et franchise le diagnostic  exact des Vrais maux dont souffre l'humanité actuelle. Ce document dégage la pleine mesure des  dangers potentiels, des frustrations et des conflits que fait planer sur la planète la perpétuation  obstinée des asymétries et des inégalités. Qu'il s'agisse de l'ordre international actuel, de la  course aux armements, des violations répétées des droits des peuples, de la destruction de l'envi-
504   ronnement, de l'exploitation inconsidérée des ressources naturelles mondiales, des distorsions en  matière de communication entre les hommes et entre leurs cultures, des inégalités en matière d'idu-  cation, de science et de technoiogie, le document que nous examinons en décrit les conséquences  sur les sociétés, sur les hommes, sur leur identité culturelle et sur leurs valeurs. Et pourtant  notre monde n'échappera pas au phénomène de socialisation et de totalisation inéluctables. Cette  socialisation, cette totalisation seront l'oeuvre de tous ou ne seront pas.
2.8 Je pense que les idées contenues dans cette analyse de la problématique mondiale devraient  faire l'objet d'une large diffusion. Les commissions naticnales se devraient de les diffuser auprès  des journaux à grand tirage du monde, des bibliothèques, des universités, des sociétés savantes,  auprès des partis politiques, des syndicats, des mouvements de jeunesse, des mouvements de  femmes, des associations culturelles, pour que s'instaure grâce à des rencontres, à des discus-  sions, un large débat sur les problèmes soulevés. De ce débat naîtrait, j'en suis sûr, une prise  de conscience nouvelle des problèmes du monde, mais aussi des atouts et moyens dont l'humanité  dispose pour triompher de ces défis. Ainsi nous aurions jeté, ensemble, les bases de l'humanisme  du XXIe siècle, seule chance de pouvoir survivre dans la paix, la sécurité et l'égalité véritables.
2.9 Le Sénégal pense en effet, Monsieur le Président, que les pays en développement comme les  pays africains ne peuvent espérer sortir de la dépendance qu'à la condition de compter d'abord  sur eux-mêmes. Alors seulement ils pourront compter sur la coopération internationale, bilatérale  et multilatérale.
2.10 S'agissent de l'éducation, un des domaines de compétence dévolus à l'Unesco, le système  colonial a laissé à nos pays un système scolaire extraverti fondé sur la coupure de l'école d'avec  la vie et la mise à l'index du travail manuel ; un système de valeurs, un mode d'évaluation des  connaissances qui perpétuent l'élitisme, accentuent la dichotomie villes/campagnes, ignorent les  langues nationales, dédaignent les cultures autochtones qualifiées d'archaïques ; un système fondé  sur la falsification historique, l'adoption et l'attachement à un modèle économique éloigné de nos  réalités.
2.11 A la vérité, à force de mimétisme, nous nous plaçons souvent hors du temps, c'est-à-dire  de nos réalités propres. Nous procédons souvent par esprit de dichotomie. Cette démarche nous  conduit à considérer la science comme une panacée. Or, on ne répétera jamais sssez que "Science  sans conscience n'est que ruine de l'âme”. Notre devoir est, en partant de nos réalités, d'in-  suffle, plus d'âme, plus de conscience, plus de responsabilité à notre démarche, dans la re-  cherche des solutions spécifiques que seuls nous pouvons apporter à nos problèmes. C'est dire  l'engagement résolu et sans faille qu'un tel effort requiert de notre part. C'est seulement ensuite  que nous pourrons faire appel à la communauté internationale.
2.12 Nous nensons que le moment n'est plus aux récriminations. II nous appartient de saisir  notre destin à bras-le-corps. Notre identité culturelle est une donnée essentielle du monde qui se  construit. On l'a déjà dit, la civilisation du prochain millénaire sera la convergence de toutes les  civilisations de tous les peuples de la terre ou ne sera pas.
2.13 Dans la marche vers la convergence des civilisations, l'Unesco peut faire beaucoup. L'iden-  tité culturelle peut trouver un support particulier dans la connaissance historique. Aussi me  paraît-il urgent de renforcer les moyens destinés à ce vecteur. S'agissant de l'Histoire générale  de l'Afrique, il est souhaitable de hâter la purution définitive des tomes encore en souffrance.  Car dans les batailles que l'Afrique aura à mener sur le {vont culturel, le rôle dévolu à l'Histoire  générale de l'Afrique sera essentiel.
2.14 Si j'ai mis l'accent, Monsieur le Président, sur ce qui précède, c'est pour dire l'importance  que mon pays attache à la coopération fondée sur le respect mutuel et sur la solidarité. Nous  sommes pour l'avènement d'un nouvel ordre mondial dans les rapports entre nations, entre  peuples. Nous sommes pour une solidarité qui tienne compte de la personnalité spécifique de ceux  qui ont choisi de la promouvoir par-deld les égoïsmes. Il n'est pas concevable, ni tolérable, que  les deux tiers de l'humanité soient confinés dans un état de dénuement, alors qu'ils produisent la  presque totalité des matières qui contribuent à faire la richesse de la planète. Cet état de choses  ne peut changer qu'avec la naissance d'un nouvel ordre économique mondial, lequel doit sous-  tendre un nouvel ordre culturel mondial et un nouvel ordre mondial de l'information.
2.15 Je voudrais également saisir cette occasion, Monsieur le Président, pour déplorer le carac-  tère de plus en plus inacceptable d'un système monétaire international qui crée et perpétue des  relations de domination unilatérale de presque toutes les économies nationales par une seule  monnaie. Je déplorerai aussi la persistance de flux d'échanges et de mécanismes de fixation des  prix des produits de base et manufacturés imposés de manière unilatérale, la maîtrise des méca-  nismes économiques et financiers mondiaux étant entre les seules mains des nations développées  qui nous imposent leurs prix pour acheter nos pruduits, nous imposent leurs prix pour nous  vendre les leurs, nous imposent leurs monnaies pour les payer, en font varier le cours comme ils  l'entendent de façon à augmenter les coûts et les profits et déstabilisent, en fait, nos économies  et nos gouvernements.
2.16 Si j'ai esquissé ce tableau, Monsieur le Président, c'est aussi pour regretter, avec le  Directeur général, 1'égoisme des nations riches. Nous avons assisté avec tristesse à l'échec de la  première Décennie, puis de la seconde Décennie pour le développement. Nous voyons présentement  que des perspectives plus que sombres attendent la troisième Décennie. Dans le même temps, le  dialogue Nord-Sud s'est enlisé. A l'échec de la Conférence tenue à Vienne en 1979 sur la science  et la technologie au service du développement, sont venus s'ajouter l'échec de la Conférence des  Nations Unies réunie à Nairobi sur les énergies renouvelables, les difficultés que la FAO ren-  contre dans sa lutte contre la faim dans le monde, celles auxquelles se heurte l'OMS pour venir à  bout des grandes maladies endémiques. La Conférence de Cancun n'a pas réussi à relancer les né-  gociations globales et l'on n'y parviendra sans doute jamais, parce que la volonté politique des  grandes puissances du monde développé fait défaut. Récemment, les difficultés qu'a connues le  Conseil mondial de l'alimentation lors de sa réunion de Mexico ont arraché à tous ceux qui se  berçaient encore d'illusions leurs derniers espoirs.
2.17 D'ailleurs, il n'est pas de domaine où l'on ne constate, jour après jour, le recul de la  politique d'aide au développement. Elle est de plus en plus hypothéquée par des considérations  multiples dont les unes sont politiques, les autres stratégiques ou idéologiques, et partout  l'assistance technique bilatérale comme multilatérale (les fonds du PNUD viennent de diminuer de
40 %) régresse, tandis que son coût s'accroit sans arrêt.
2.18 Une telle situation a accentué les difficultés de nos Etats ; d'immenses espoirs ont été  déçus ; les contradictions sociales se sont aiguisées ; l'indépendance politique, économique et  culturelle s'en est trouvée d'autant plus menacée. La détérioration des termes de l'échange est  devonue une constante des relations économiques entre le Nord et le Sud.
2.19 Dans une telle conjoncture, les missions de l'Unesco au cours des années 1984-1989 de-  vraient, de l'avis de ma délégation, être surtout les suivantes : aider les pays en développement  à prendre la mesure exacte de leur situation pour participer à la recherche de solutions suscep-  tibles de mettre fin aux distorsions entre nations dites riches et nations dites en développement ;  offrir un cadre d'échanges et de rencontres, de réflexica et d'action, commun aux peuples du  Nord et du Sud, pour développer l'idée de la solidarité de leurs destins ; participer au combat  pour le développement des nations les plus démunies au plan de l'éducation, de la science, de la  culture, de la communication, en développant leurs capacités endogènes, en les aidant à utiliser  toutes leurs ressources humaines scientifiques et technologiques et en recherchant avec elles les  moyens suceptibles de leur permettre de parcourir en quelques décennies le chemin que les  nations riches ont mis des siècles à couvrir ; faire connaître les cultures de ces pays dans tous  leurs aspects, et les éléments les plus divers de leur patrimoine culturel et historique ; enfin,  combattre l'apartheid, l'intolérance, le mépris et le génocide culturels.
2.20 Sur les grands programmes VIII, XII et XIII, notre déléfjation n'a pas de remarques parti-  culières à formuler. Le Sénégal les appuie. C'est l'occasion pour nous de dire l'importance que  nous attachons aux notions de droits de l'homme et de droits des peuples. Cus notions ne sont  nullement contradictoires et disent une réalité dans notre monde d'affrontement. Le projet de  i"Unesco en la matière recoit notre pleine approbation.
2.21 Monsieur le Président, le Sénégal soutient l'ensemble des objectifs du Plan à moyen terme,  qui nous incitent à vouloir donner à l'Unesco les moyens d'accomplir sa mission qui est de récon-  cilier les nations avec elles-mêmes.
2.22 Permettez-moi enfin, Monsieur le Président, de saluer ici le Président de la Commission des  communautés européennes. Nous savons le rôle que la communauté européenne joue dans le  développement de nos Etats. Je tenais à lui rendre cet hommage. Je vous remercie.
3. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Senegal. Ladies and gentlemen, it is our pleasure to  have H. E. Mr Gaston Thorn, President of the Commission of European Communities, with us  today. Before inviting him to address us, I shall first give the floor to the Director-General.
4.1 Le DIRECTEUR GENERAL.-  Monsieur le Président de la Commission des communautés européennes, Monsieur le Président  de la Conférence générale, Mesdames et Messieurs les ministres, Excellences, Mesdames et Mes-  sieurs les délégués, je suis particulièrement heureux d'accueillir à l'Unesco, pendant que se tient  la quatrième session extraordinaire de la Conférence générale, M. Gaston Thorn, président de la  Commission des communautés européennes.
4.2 Votre présence parmi nous, Monsieur le Président, témoigne de l'intérêt que vous accordez à  la coopération entre l'Unesco et la Commission des communautés européennes. De fait, depuis l'ac-  cord conclu en 1964, de fécondes relations de travail se sont instaurées entre nos deux Organisa-  tions, qui ont déjà permis des échanges d'informations dans de nombreux domaines d'intérêt  commun, ainsi que la création de deux groupes de travail mixtes, l'un sur l'éducation et l'autre  sur les sciences, qui ont stimulé les contacts directs entre fonctionnaires et spécialistes. Deux
506   autres groupes mixtes, le premier portant sur la culture et le second sur la communication, sont 13  actuellement en train d'étre mis sur pied en vue d'élargir et d'enrichir encore cette collaboration.
4.3 Au cours de la visite que j'ai effectuée à la Commission des communautés européennes en fé-  vrier dernier, puis de celle qu'a rendue à l'Unesco en septembre M. Edgard Pisani, commissaire  au développement de votre Commission, de nouvelles perspectives de coopération sont apparues,  que traduisent les nombreuses convergences existant entre le mémorandum sur la politique commu-  nautaire de développement adopté fin septembre par votre Commission et l'analyse des problèmes  du développement dans le monde d'aujourd'hui, qui constitue l'un des éléments fondamentaux du  Plan à moyen terme de l'Unesco dont débat l'actuelle session de la Conférence générale.
4.4 Ainsi la Commission des communautés européennes et l'Unesco attachent-elles toutes deux une  grande importance aux dimensions culturelles du développement, à l'utilisation de la science et de  la technologie au service du mieux-être de tous les peuples, à la préservation des équilibres éco-  logiques, à la valorisation méthodique des ressources naturelles, à la maîtrise de l'urbanisation.
4.5 Ces convergences, Monsieur le Président, constituent de précieux atouts pour la communauté  internationale, à l'heure où elle affronte de redoutables défis et-où les difficultés économiques,  qui semblent échapper au contrôle, donnent lieu à des prévisions de plus en plus sombres.
4.6 Certains Etats sont tentés, dans ce contexte, de se replier sur eux-mêmes, préoccupés sur-  tout par leurs intérêts à court terme - ce qui tend à freiner dangeureusement les efforts déployés  en vue de surmonter en commun les difficultés actuelles.
4.7 Or, ces efforts sont plus que jamais nécessaires, alors que les nations se trouvent prises  dans un réseau de dépendances réciproques où les projets nationaux, où les espoirs particuliers  sont désormais inséparables du destin collectif de l'humanité. Aussi, pour les peuples comme pour  les individus, est-il plus logique de penser l'avenir ensemble que de l'imaginer séparément, est-il  plus sage de faire prévaloir les aspirations solidaires de l'espèce sur les intérêts solitaires de  quelques-uns.
4.8 Votre présence ici, Monsieur le Président et cher ami, dit assez que la Commission des  communautés européennes et l'Unesco entendent oeuvrer de concert afin que la communauté  humaine prenne pleinement conscience des capacités créatrices qu'elle recèle, et par là, trouve la  volonté nécessaire pour les conjuguer dans une perspective planétaire.
5. The PRESIDENT:  I thank the Director-General. Ladies and gentlemen, it is now my pleasure to invite  H. E. Mr Gaston Thorn, President of the Commission of the European Communities, to take the  floor.
6.1 M. THORN (Président de la Commission des communautés européennes).-  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur général, Excel-  lences, Mesdames, Messieurs, c'est pour moi une grand plaisir et un grand honneur de me  trouver ici. Il se trouve que c'est la première fois que le Président de la Commission des com-  munautés européennes a l'avantage de s'adresser, non seulement à la Conférence générale de  l'Unesco, mais à une assemblée générale d'une organisation internationale de la famille des Nations  Unies.
6.2 Cette intervention inédite est motivée par une convergence de vues - et j'espère, bientôt,  d'action comme M. le Directeur général vient de le souligner - de plus en plus apparente entre  nos deux Organisations, et sur laquelle je me permettrai de revenir brièvement.
6.3 Si c'est la première fois que moi-même ou l'un de mes collègues de la Commission nous nous  trouvons dans cette salle, c'est loin d'être la première rencontre entre nos Organisations. Votre  prédécesseur, Monsieur le Directeur général, a amorcé nos contacts et jeté avec le président Jean  Rey les bases d'une collaboration entre les services de Paris et de Bruxelles qui, depuis, s'est  poursuivie régulièrement. Elle a porté essentiellement sur une information réciproque et des  échanges de vues dans les principaux domaines d'intérêt commun.
6.4 Vous avez bien voulu vous-même renouveler les accords ainsi conlus lors des entretiens que  vous avez eus avec mon prédécesseur, le président Ortoli et ensuite avec moi-même, comme vous  venez de le rappeler, en février de cette année. Nous avons pu en effet, à l'occasion de cette  visite, constater que les appréciations que nous portions sur le stade actuel de l'évolution éco-  nomique, mais aussi de l'évolution socioculturelle, de l'Europe et du monde, étaient largement  parallèles.
6.5 Nous avons estimé aussi qu'il y avait lieu pour nos deux Organisations de passer progres-  sivement du stade de l'échange de vues à une coopération plus concrète. C'est donc le mois der-  nier qu'un membre de notre Commission, M. Edgar Pisani, a eu l'occasion d'examiner en détail  avec vous-même et vos collaborateurs les tâches qui nous incombent du point de vue de l'action
507   en faveur du développement, aspect fondamental de l'activité et des responsabilités de nos deux  Organisations. M. Pisani a ainsi jeté les bases d'une telle coopération.
6.6 Votre Conférence générale, Monsieur le Président, se déroule à un moment où, non seulement  notre Communauté, mais le monde entier, sont confrontés à des problèmes particulièrement graves  et de plus en plus difficiles. Nous essayons de les résoudre, de réagir, chacun dans son  domaine.
6.7 Notre Communauté se compose de dix pays, dont la plupart ont déjà atteint au cours des
25 années de notre existence un degré élevé d'homogénéité économique, qu'il s'agisse du revenu  moyen ou des structures.
6.8 En revanche, les cultures des peuples qui composent notre Communauté sont essentiellement  hétérogènes - comme le sont les systèmes d'éducation et de recherche - non seulement entre les  pays, mais à l'intérieur de ces pays eux-mêmes. Appartenant moi-même à un pays multiculturel, je  suis profondément persuadé à la fois du défi que représente pour la Communauté cette hétérogé-  néité, mais aussi de la richesse considérable qu'elle recèle.
6.9 S'il est vrai que l'intensification des échanges commerciaux ainsi que des flux financiers et  des flux d'information donne une impulsion initiale aux échanges culturels, les méfiances cultu-  relles - dues surtout à l'ignorance - constituent néanmoins dans une mesure non négligeable la  cause profonde des craintes, des freinages, voire des blocages que l'on constate dans le fonction-  nement des mécanismes communautaires et qui rendent difficiles l'intégration européenne.
6.10 C'est donc par un travail patient d'enrichissement de la connaisance réciproque - notamment  par les voies de l'éducation et de la recherche - que ces méfiances pourront peu à peu, je l'es-  père, être résorbées, et que l'enrichissement mutuel pourra progresser d'un pas sûr et avec des  effets que nous souhaitons cumulatifs.
6.11 Au lieu de nous limiter à nous disputer les champs quantitaifs de la productivité, nous de-  vons faire fleurir ensemble ceux, qualitatifs, de la culture, de l'éducation et de la science.
6.12 Les frontières culturelles ont ceci de particulier qu'elles ne sont pas surveillées par des  douaniers et ne donnent pas lieu à la perception de droits : elles se trouvent en chacun de nous  et c'est en chacun de nous qu'elles doivent donc être progressivement abolies et remplacées par  l'ouverture, par la compréhension et par la solidarité.
6.13 Nous vivons encore en fonction des postulats culturels inconscients hérités de l'époque de la  floraison des nationalismes triomphants. II importe maintenant qu'une mutation fondamentale  intervienne.
6.14 A cet égard, les travaux que votre Organisation a consacrés, notamment à Mexico cet été, à  la relation dialectique entre l'identité culturelle et la coopération culturelle sont pour nous  extrêmement précieux. Plus généralement encore, j'observe que la dialectique diversité-universalité  est un thème permanent de débat dans la vie quotidienne de notre Communauté.
6.15 Il n'est pas étonnant de constater que les propositions qui ont été faites récemment par  plusieurs Etats membres de la Communauté européenne-en vue d'une mise à jour des textes fonda-  mentaux régissant la Communauté européenne comportent précisément un volet culturel significatif.
6.16 D'ailleurs, la création, intervenue cette année, de la Fondation européenne - Venant après  celle de l'Institut universitaire européen de Florence - concrétise cette nouvelle et importante  orientation de la Communauté vers l'éducation, la recherche et la culture.
6.17 Mesdames, Messieurs, je suis convaineu qu'une relance des activités des nos institutions  dans les domaines de la culture, de la recherche et de la science peut nous aider à résoudre les  problèmes économiques et sociaux graves auxquels nous devons faire face aujourd'hui.
6.18 Parmi ces problèmes, j'allais dire ces plaies, dont souffre actuellement la plus grande partie  du monde, et particulièrement l'Europe et les pays industrialisés, le chômage apparaît comme un  phénomène quasi permanent et qui ne cesse de progresser. Ses conséquences matérielles et sur-  tout morales nous apparaissent d'une extrême gravité, surtout lorsqu'il est de longue durée et  tout particulièrement lorsqu'il frappe des jeunes.
6.19 Quelle est la signification profonde de ce chômage ? Il reflète le fait que le développement  d'ensemble de nos pays - et la productivité moyenne des activités marchandes qui le carac-  térisent - a atteint un niveau tel qu'il n'est plus possible d'employer l'ensemble des personnes  désireuses de travailler - hommes ou femmes - en conformité avec les normes de temps - qu'il  s'agisse de la semaine de travail ou de la durée de la vie active - auxquelles nous sommes habi-  tués, au moins dans les pays les plus industrialisés, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.
6.20 Diverses solutions ont été proposées, mais toutes supposent une reprise de la croissance qui  ne semble hélas pas facile à réaliser.
6.21 Mais nous prenons aussi progressivement conscience du fait que les activités marchandes  - celles que mesurent les comptables nationaux - ne sont pas les seules qui méritent d'être prises  en considération. D'autres activités existent - beaucoup plus difficiles à appréhender quantita-  tivement - auxquelles une plus grande partie de nos populations pourrait se consacrer : elles sont  nécessairement liées à la culture, à l'éducation et à la science. C'est ainsi qu'apparaît la  possibilité d'une mutation moralement, spirituellement, souhaitable : cette source de stagnation  morale que nous appelons le chômage pourrait progressivement se transformer en moteur de  progrès.
6.22 Ces simples constatations, qui valent non seulement pour la Communauté, mais pour l'en-  semble des pays industrialisés et même pour certains pays de ce qu'on appelle l'hémisphère Sud,  suffisent à prouver l'importance des activités de votre Organisation, Monsieur le Président, dans  la phase actuelle de l'évolution de la plupart des pays du monde.
6.23 Si nous arrivons, Mesdames, Messieurs, au-delà des voeux pieux et des querelles margi-  nales, à donner une impulsion nouvelle, harmonieuse et féconde aux activités culturelles, édu-  catives et scientifiques, nous contribuerons non seulement à atténuer les déséquilibres et combler  le fossé séparant les pays du Nord de ceux du Sud, mais aussi à résoudre un problème fondamen-  tal, plus particulièrement sensible actuellement dans les pays septentrionaux, à savoir l'ina-  déquation de la main-d'oeuvre disponible par rapport aux activités restreintes qui lui sont  offertes.
6.24 J'ai conscience, soyez en sûrs, Mesdames, Messieurs, des problèmes que pose cette évolu-  tion - et qu'attestent certains des débats qui se sont déroulés ici même. Mais les défis auxquels  nous sommes confrontés sont trop vitaux pour que nous n'apportions pas tous nos efforts à la re-  cherche, aussi rapide que possible, de solutions.
6.25 J'en viens maintenant, Monsieur le Président, à un examen plus détaillé des principaux  aspects que couvre le Plan à moyen terme, dans les secteurs de l'éducation, de la science et de la  culture - et ceci bien sûr dans l'optique des préoccupations et de l'action de l'institution dont  j'assume la présidence. Je note à cet égard qu'alors que les difficultés économiques actuelles ont  amené divers Etats à réduire leurs dépenses dans ces secteurs, la Communauté, quant à elle,  tend à leur attacher une importance croissante dans les domaines de sa compétence.
6.26 Les Communautés européennes s'occupent activement de politique de la jeunesse, particuliè-  rement sur le plan de la formation et de l'éducation. La situation actuelle, je l'indiquais briè-  vement tout à l'heure, justifie d'autant plus cet intérêt qu'on constate que, ce mois-ci, près de
40 % des chômeurs recensés chez nous ont moins de 25 ans, qu'on constate aussi l'impact profond  des changements technologiques sur le volume et la nature des emplois, et qu'on constate enfin  que les inégalités socio-économiques sont dans une large mesure dues au fait que les systèmes  d'éducation et de formation restent encore beaucoup trop en marge de la réalité sociale.
6.27 Parce que les Communautés européennes veulent être autre chose et davantage qu'un simple  marché commun ; parce qu'il est fondamental de dépasser la problématique du court terme, qui  cantonnerait l'éducation et la formation dans des fonctions d'ajustement aux besoins immédiats de  l'économie ; parce que les jeunes d'aujourd'hui sont ceux qui, demain, devront assurer et maî-  triser le développement économique et social, l'investissement dans le capital humain est au-  jourd'hui bien plus nécessaire qu'hier.
6.28 Dans ce contexte, je ne peux qu'être frappé par la convergence des thèmes traités par  votre Plan à moyen terme avec ceux qui sous-tendent les activités de notre Commission dans le  domaine de l'éducation et de la formation. Vous mettez l'accent sur la promotion de l'interaction  entre l'éducation et le travail productif : c'est là également une orientation de base de nos acti-  vités : nous recherchons les meilleurs moyens d'assurer une transition entre l'école et la vie  active. Nous proposons l'établissement d'une garantie sociale pour les jeunes sur une base commu-  nautaire, comme partie intégrante d'une politique de formation professionnelle plus équitable et  plus efficace.
6.29 Vous soulignez l'importance de l'enseignement de la technologie en tant qu'élément essentiel  de la culture générale et de la promotion du développement endogène : c'est là encore un champ  d'action prioritaire pour la Commission qui vient de proposer au Conseil des ministres des Commu-  nautés un ensemble d'actions dans le domaine des nouvelles technologies de l'information et de la  formation professionnelle.
6.30 Vous insistez sur le problème de l'éducation des migrants et plus généralement sur la pro-  motion du droit à l'éducation de groupes défavorisés : c'est là encore un domaine dans lequel on  peut constater une convergence très poussée.
6.31 Vous mettez l'accent à juste titre sur la lutte nécessaire contre ce fléau qu'est l'analpha-  bétisme : il s'agit là aussi d'un élément important des actions que la Commission vient de proposer  à notre Conseil en vue de renforer les efforts visant à développer les qualifications de base d'un  grand nombre d'adultes qui ne peuvent lire et écrire.
6.32 I faut enfin rappeler le rôle significatif joué par le Fonds social européen tant dans les  régions de la Communauté les moins développées qu'en faveur de la formation professionnelle des  jeunes travailleurs et, notamment, des femmes.
6.33 Mesdames, Messieurs, en matiére de science et de technologie, les Etats membres de la  Communauté ont reconnu le rôle spécifique et l'intérêt majeur d'une action en commun. Ceci a  conduit notre Conseil, dès 1974, à ouvrir l'ensemble du champ scientifique et technique à l'activité  communautaire.
6.34 Notre Commission a ainsi progressivement défini et mis en oeuvre un ensemble de pro-  grammes de recherche dans des secteurs clés, à l'appui des politiques sectorielles communau-  taires ; je voudrais citer par exemple le programme "recherche et développement-énergie", qui  vise à la valorisation des ressources énergétiques de la Communauté et au développement d'éner-  gies nouvelles et renouvelables, ainsi qu'aux économies d'énergie - il s'agit notamment de l'im-  portant projet JET dans le domaine de la fusion nucléaire, mais aussi de l'énergie solaire, qui  intéresse beaucoup l'Unesco ; le programme "matières premières”, dont le but est la valorisation  des ressources internes et leur conservation (techniques de prospection minière, d'extraction,  recyclage des déchets) ; enfin, le programme "environnement, protection du cadre de vie et amé-  lioration de la qualité de la vie", qui a plusieurs points communs avec les très importants pro-  grammes de l'Unesco concernant l'environnement ("L'homme et la biosphère”, environnement médi-  terranéen, écosystèmes de lagunes).
6.35 Par ailleurs, notre Commission a mis au point un système prospectif de "prévision et évalua-  tion dans le domaine de la science et de la technologie", visant à l'élaboration et à l'analyse des  options de recherche et développement à long terme.
6.36 Le budget affecté aux activités de recherche et développement communautaires est ainsi  passé progressivement de 70 millions d'écus - soit approximativement le même montant en dollars -  en 1974 à quelque 600 millions cette année.
6.37 La science et la technologie permettent aussi d'améliorer et de renforcer les services que la  Communauté est prête à offrir au Tiers Monde. Aux projets réalisés dans le cadre de la mise en  oeuvre de la politique de développement, sur lesquels je dirai un mot, s'ajouteront les actions de  recherche et de développement prévues par un nouveau programme pluriannuel communautaire  dans le domaine de la science et de la technique au service du développement.
6.38 Monsieur le Président, quels que soient l'intérêt et l'efficacité des programmes et des efforts  de coordination communautaire menés à ce jour dans le domaine de la science et de la technologie,  ils apparaissent toutefois insuffisants, qu'il s'agisse de faire face aux défis auxquels la Commu-  nauté est aujourd'hui confrontée ou de conjuguer les efforts nationaux en vue de répondre utile-  ment et efficacement à ces défis.
6.39 Aussi notre Commission a-t-elle défini et proposé aux Etats membres une stratégie commune  de recherche pour les années 80. Cette stratégie devra être mise en oeuvre au moyen d'un pro-  gramme-cadre couvrant toutes les activités scientifiques et techniques de la Communauté pour la  période 1984-1987, c'est-à-dire pour une période correspondant sensiblement à celle que couvre  votre Plan à moyen terme.
6.40 Pour en venir maintenant à un domaine qui m'est cher, et dont j'assume à la Commission la  responsabilité personnelle - la culture -, notre action est encore très modeste bien sûr, mais  soutenue et dynamique. Je tiens à rappeler que l'action de la Communauté dans le secteur culturel  n'a en aucune façon pour objet de coordonner les politiques culturelles des Etats membres. Son  rôle se limite aux compétences et aux moyens qui découlent du Traité de Rome.
6.41 Par le "renforcement de son action dans le secteur culturel” - c'est le titre de la commu-  nication qu'elle vient d'adresser au Conseil des ministres - la Commission entend l'adoption de  nouvelles mesures législatives, administratives, fiscales et financières nous permettant d'atteindre  quatre objectifs prioritaires : le libre échange des biens culturels ; l'amélioration des conditions  de vie et de travail des travailleurs culturels ; l'élargissement du public, la conservation du pa-  trimoine architectural.
6.42 D'abord, le libre échange des biens culturels doit être réalisé par la simplification, voire  l'élimination des barrières administratives et fiscales qui subsistent entre les pays membres dans  ce domaine particulier et qu'il ne faut pas sous-estimer.
6.43 Ensuite, l'amélioration des conditions de vie et de travail des travailleurs culturels doit  s'accélérer grâce à une application des dispositions du Traité de Rome qui tienne enfin compte  d'une manière plus appropriée des conditions économiques et sociales dans lesquelles s'effectue le  travail des auteurs et des interprètes dans les différents domaines de l'art et des lettres. Il s'agit  de l'emploi, des rémunérations, des droits d'auteur, du droit de suite, de la sécurité sociale, de  la liberté de circulation et d'établissement. Une attention particulière devra d'ailleurs être  accordée aux travailleurs culturels des régions, puisque les cultures et langues régionales et
510   minoritaires devront être protégées et soutenues à l'intérieur de la Communauté, surtout a  l'époque actuelle où elles sont menacées par les forces commerciales du changement économique et  technique. Ce besoin est de plus en plus reconnu dans tous nos Etats membres et tous les gouver-  nements encouragent maintenr:t activement les langues minoritaires.
6.44 Par l''élargissement du public", la Commission entend sensibiliser un nombre croissant de  bénéficiaires de la culture non seulement dans les grands centres urbains mais aussi, et surtout,  dans les régions rurales ou périphériques.
6.45 Enfin la Commission entend agir pour la conservation du patrimoine architectural, par l'oc-  troi d'aides et de prêts permettant d'envisager la restauration et la conservation de monuments et  d'immeubles historiques. C'est ainsi, Monsieur le Président, que ce patrimoine pourra être valorisé  en tant qu'élément contribuant à la formation du produit national, mais aussi et surtout au poten-  tiel culturel de nos pays.
6.46 Chacun de ces objectifs se retrouve, peu ou prou, dans le Plan à moyen terme et dans le  rapport final de la Conférence mondiale sur les politiques culturelles.
6.47 La liaison entre le domaine de la culture et celui de la communication a souvent été souli-  gnée ; la Commission est notamment sensible au chômage déjà important dans le secteur culturel,  qui risque de s'accentuer si le développement de moyens de communication modernes, tels que la  télévision et la télédiffusion, n'est pas accompagné de mesures spécifiques en faveur du secteur  vivant de la culture. Le spectacle vivant doit être soutenu non seulement en raison du rôle pri-  vilégié qu'il joue auprès du public mais encore parce que la création permanente à laquelle il  donne lieu alimente les médias en oeuvres et leur permet de disposer d'interprètes qualifiés.
6.48 J'en viens maintenant à un domaine essentiel, à notre époque, pour nos deux Organisations  celui du développement. Je me plais à souligner que les éléments de convergence entre le Plan à  moyen terme de l'Unesco et la politique de la Communauté en matière de développement sont nom-  breux car l'un comme l'autre sont fondés sur des principes et une approche générale extrêmement  voisins.
6.49 Partant de la constatation que le devenir des sociétés contemporaines s'inscrit dans un  espace planétaire et dans un monde de plus en plus complexe, le Plan à moyen terme envisage le  développement comme un processus global et multidimensionnel qui doit intégrer toutes les dimen-  sions de la vie et dont la croissance économique n'est qu'une composante. "Un véritable dévelop-  pement ne peut être qu'une entreprise suscitée du dedans, voulue et menée ensemble par toutes  les forces vives d'une nation", y lisons-nous.
6.50 II s'agit là d'une approche tout à fait comparable à celle du récent "Mémorandum sur la po-  litique communautaire du développement", qui envisage de "fonder le développement non sur l'aide  extérieure, mais essentiellement sur l'effort propre”, en tenant compte du primat des conditions  socioculturelles, très variables dans nos pays partenaires qui sont plus d'une soixantaine comme  vous le savez.
6.51 Ensemble, nous ferons plus particulièrement les constatations suivantes : c'est dans le  domaine alimentaire que le problème de la pauvreté est surtout perçu. Ce sont les plus pauvres  qui souffrent le plus de sous-alimentation ou de malnutrition, n'ayant pas la possibilité de pro-  duire ou d'acheter assez de nourriture ; ce sont eux aussi qui ont le moins accès aux services de  santé, aux services sociaux et aussi à l'éducation. La grave pénurie alimentaire dont est victime  une grande partie de l'humanité est aggravée par la désertification, l'érosion et la salinisation des  sols, qui menacent des surfaces considérables que nous estimons à six millions d'hectares par an  au moins. La pénurie de bois de feu due à la déforestation s'ajoute au manque de ressources en  eau.
6.52 Il y a lieu de remédier prioritairement à cet état de choses. Dans le cas particulier des  ressources énergétiques, il s'agit de passer de la situation actuelle à une économie reposant sur  des sources d'énergie plus diversifiées et renouvelables. Je veux parler notamment de l'énergie  solaire et des sources à petite échelle, adaptées aux pays qui ont des systèmes et des réseaux de  distribution moins centralisés : énergie géothermique, petites installations hydro-électriques,  pompes solaires, éoliennes et le biogaz.
6.53 Il me paraît particulièrement important que les pays en développement puissent acquérir et  renforcer les moyens d'inventorier leurs ressources ainsi que de former et de perfectionner leurs  cadres, de manière à pouvoir choisir les modes de mise en valeur de ces ressources qui permet-  tront de satisfaire les besoins de leurs populations et d'augmenter leur capacité de progrès sans  mettre en cause les équilibres de la biosphère.
6.54 Pour contribuer à résoudre le problème angoissant de la faim dans le monde, les progrès en  matière de recherche agronomique revêtent une importance décisive. D'une manière générale, le  progrès scientifique doit être mis au service de l'intérêt des communautés. Si l'insertion de la  technologie dans la vie des sociétés constitue un des facteurs essentiels du progrès, il semble que
13   seul le développement d'un potentiel scientifique et technique endogéne - concept adopté par les  chefs d'Etat de l'OUA dans le Plan d'action de Lagos - pourrait donner à chaque société les  moyens de maîtriser et de dynamiser le processus d'innovation technologique.
6.55 Il s'agit de susciter et d'organiser la créativité sociale de manière à engendrer le progrès  technique et à intégrer les apports extérieurs, sans porter atteinte aux valeurs culturelles de la  société.
6.56 Culture et développement sont pour nous absolument inséparables. Sans doute est-ce pour  l'avoir trop souvent ignoré que tant de projets de développement ont connu l'échec. Une vision  des choses ne saurait s'imposer durablement dans une société si elle ne s'intègre à sa propre  expérience, c'est-à-dire à sa propre culture.
6.57 Il est clair, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, que quelle que soit la facon dont  on entreprend l'analyse - que l'on parte du Plan à moyen terme de l'Unesco, objet de la présente  Conférence, ou de différentes formulations communautaires récentes - on constate une grande  convergence conceptuelle. C'est là une constatation encourageante. Il s'agit maintenant de voir  comment cette convergence peut se traduire par une coopération concrète, voire opérationnelle. Ce  sera la tâche des mois à venir.
6.58 Certes, il existe entre votre Organisation et la nôtre des différences considérables : nous  ne couvrons, nous qui ne sommes qu'une péninsule de l'Eurasie, qu'une partie très faible de la  surface et de la population du monde.
6.59 Face au chatoiement culturel qu'offre votre grande assemblée, notre hétérogénéité, que j'ai  évoquée au début de mon exposé, n'apparaît que comme un camaïeu, presque une grisaille.
6.60 Nos responsabilités, nos méthodes, nos structures et nos traditions de travail sont néces-  sairement différentes : dans des domaines concrets, précisés par les textes, mais en partie évo-  lutifs, la Communauté assume des responsabilités juridiques et opérationnelles. L'Unesco est, me  semble-t-il, heureusement plus libre dans son action incitative et analytique. L'ample réflexion  générale qui introduit votre Plan en fournit bien sûr un exemple éloquent.
6.61 Monsieur le Président, Excellences, Mesdames, Messieurs, puisque plusieurs de nos motiva-  tions fondamentales sont parallèles, une action commune peut être progressivement construite.  Cela exigera beaucoup d'imagination et de persistance dans l'effort.
6.62 C'est dans cet esprit que je suis venu à Paris et je vous remercie de m'avoir donné la possi-  bilité de vous faire part de nos réflexions, de nos réalisations, de nos soucis et, je l'espère, de  notre bonne volonté.
6.63 Je me permets enfin d'exprimer certains espoirs qui trouveront certainement un écho dans  cette assemblée : il y a plus de 50 ans, H.G. Wells, écrivait : "L'histoire de l'humanité devient  de plus en plus une course entre l'éducation et la catastrophe." Puissent nos efforts communs  d'aujourd'hui, Mesdames, Messieurs, administrer la preuve que l'éducation peut gagner cette  course ! Puissent nos initiatives respectives pour mettre en valeur la dimension culturelle des  échanges internationaux contribuer à garantir l'harmonie et la paix entre nos peuples et entre nos  pays, qu'ils se situent au Nord, au Sud, à l'Cuest ou à l'Est. Je vous remercie de m'avoir  écouté.
7.1 The PRESIDENT:  I thank the President of the Commission of the European Communities for his very interest-  ing statement as well as for his encouraging words about the convergence of views and the  perspectives of co-operation between the European Community and Unesco. Once again, Your  Excellency, thank you very much.
7,2 Inow give the floor to Mr Artur Pestana, Vice-Minister of Education, President of the  National Commission for Unesco, head of the delegation of Angola.
8.1 M. PESTANA (Angola) (discours prononcé en portugais, texte français fourni par la  délégation) .-  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur général, Excel-  lences, Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs, la République populaire d'Angola est parvenue ce  mois-ci au terme de ses sept premières années d'indépendance. L'avant-garde révolutionnaire du  peuple angolais, le Mouvement populaire pour la libération de l'Angola (MPLA), maintenant Parti  du travail, célébrera dans deux semaines le 26e anniversaire de son existence, et dans trois mois  le 21e anniversaire du déclenchement de la lutte armée contre l'occupant colonial.
8.2 Dans le contexte des relations internationales actuelles, le MPLA et le peuple angolais se  trouvent, depuis le 4 février 1961, en guerre effective contre le colonialisme, le néo-colonialisme,  le racisme, l'impérialisme et l'apartheid.
8.3 Cette guerre coincide et s'identifie avec la lutte que l'Unesco, par d'autres voies, mène avec  courage et fermeté depuis sa fondation. Pour cette raison, la République populaire d'Angola sou-  tient sans réserve le Projet de plan à moyen terme, dans la mesure où celui-ci constitue une  réponse réaliste et mûrement réfléchie à un grand nombre de problèmes dont la solution condi-  tionne la survie même des peuples encore sous-développés.
8.4 Il nous paraît essentiel et logique que l'Unesco ait fait de l'analyse des problèmes mondiaux  le point de départ du processus de planification de ses grands programmes d'action, dans le cadre  des missions qu'elle s'assigne. Une telle analyse ne peut gêner que les pays - quelques-uns se  sont déjà exprimés dans ce sens - qui ne tiennent pas à ce que soient identifiés les vrais respon-  sables du grave déséquilibre qui existe à tous les niveaux entre le monde développé et le monde  sous-développé.
8.5 Ceux qui sont venus à cette tribune, apparemment avec les meilleures intentions, exiger des  "actions" et non des "paroles" ne craignent-ils pas que ces dernières aident à dévoiler leur part  de responsabilité dans le processus d'exploitation d’une partie du monde par une autre ?
8.6 Il est préoccupant, à cet égard, qu'une déléguée n'ait pas éprouvé la moindre honte à évo-  quer ici l'ancienne situation de colonie de son propre pays et son prétendu "rôle dirigeant" ac-  tuel, uniquement pour esseyer d'insinuer que le retard des pays sous-développés est dû  fondamentalement à l'incapacité de leurs propres peuples.
8.7 I conviendrait de demander à cette déléguée au prix de l'exploitation de combien de peuples  et de pays s'est constituée l'immense puissance actuelle du pays qu'elle représente et de beaucoun  de ses alliés. Il conviendrait également de lui demander en quoi consiste ce prétendu "rôle diri-  geant" au sein d'une organisation qui défend justement comme un de ses principes fondamentaux  l'égalité de participation et de droit de tous ses membres.
8.8 C'est précisément contre cette prétention dirigiste que la République populaire d'Angola et  beaucoup d'autres pays sous-développés se révoltent et c'est contre elle que le MPLA et le peuple  angolais ont toujours combattu et continueront à combattre.
8.9 Nous ne mentionnerons que pour mémoire le soutien permanent que l'impérialisme a toujours  accordé, dans le cadre de l'OTAN, à la puissance coloniale qui occupait l'Angola, et la création  parallèle d'organisations contre-révolutionnaires durant tout le processus de libération nationale,  et nous nous bornerons à rappeler ici la double agression de deux armées étrangères au moment  même de l'indépendance de l'Angola.
8.10 C'est pour faire face à cette double agression favorisée et armée par l'impérialisme, que la  direction du MPLA a pris la décision historique, conformément à l'article 51 de la Charte des  Nations Unies, de faire appel au soutien des troupes internationalistes cubaines et de quelques  pays africains emis, qui ont immédiatement aidé à arrêter l'agression et à repousser les enva-  hisseurs au-delà des frontières qu'ils avaient violées.
8.11 Expulsée en mars 1976, une de ces armées, celle de la république raciste de l'Afrique du  Sud, occupe à nouveau notre pays sans interruption depuis presque 500 jours.
8.12 Avant cette armée avaient sévi des bandes armées qui, actives d'abord en Angola, ont été  plus tard introduites en République populaire de Mozambique et dans d'autres pays de la région,  semant la terreur et la destruction dans toute la zone qui est indispensable à la survie de  l'apartheid.
8.13 Il importe de souligner ici que la création de ces groupes armés obéit à une stratégie  globale d'agression du régime de Pretoria, elle-même favorisée par l'agressivité croissante des  Etats-Unis d'Amérique, sous la conduite de l'actuelle administration Reagan.
8.14 Incapables d'exécuter entièrement les projets de l'impérialisme, ces groupes armés ont été  renforcés, au moins en Angola, par la présence directe de troupes régulières de plus en plus nom-  breuses de l'Afrique du Sud qui, utilisant comme base le territoire illégalement occupé de la  Namibie, tentent d'étendre leur domination dans des régions plus au nord, à l'intérieur de  l'Angola.
8.15 D'août 1981 à août 1982, l'Afrique du Sud a effectué plus de 665 vols de reconnaissance,
18 bombardements, 139 débarquements de troupes héliportées, 40 bombardements et attaques ter-  restres et aériennes, concentrant tout au long de la frontière avec la Namibie plus de 30.000  hommes prêts à entreprendre de nouvelles actions de grande envergure.
8.16 C'est dans ce contexte d'agression que l'Afrique du Sud, ouvertement soutenue par les  Etats-Unis d'Amérique, tente depuis un certain temps de rendre la République populaire d'Angola  responsble du retard de l'indépendance de la Namibie, en inventant un lien absurde et histori-  quement inacceptable entre la présence des internationalistes cubains en Angola et l'occupation  militaire illégale du territoire de la Namibie par les troupes racistes.
8.17 A plus d'une occasion, la direction du Parti angolais a dénoncé cette dénaturation des faits  qui prétend présenter comme victimes les véritables auteurs de l'agression. Cette présentation de  l'agresseur comme une victime est typique de l'impérialisme, et dans le cas récent de l'agression  sioniste contre le Liban et l'OLP, nous avons pu constater une fois de plus comment fonctionne ce  mécanisme.
8.18 Il est donc temps que la communauté internationale prenne conscience de ces manoeuvres de  diversion de l'impérialisme, afin que nous ne soyons plus obligés d'entendre des arguments tels  que ceux qui ont été avancés par quelques délégations présentes à cette session de la Conférence  générale.
8.19 Comment est-il possible d'ajouter foi aux dires de la délégation d'un pays qui ignore sys-  tématiquement l'activité des organisations du système des Nations Unies et qui parle devant nous,  en termes qui frôlent l'insulte, d'un prétendu manque de crédibilité de l'Unesco ?...
8.20 Comment ne pas être indignés par la présence parmi nous de représentants d'un pays qui  viole impudemment les principes de notre Organisation, qui n'applique pas ses décisions et qui  insiste pour siéger dans cette salle comme si rien d'anormal ne se passait ? Ce pays, Israël, ne se  lasse pas d'invoquer sa situation de persécuté dans le passé, afin de tenter de justifier le  monstrueux génocide qu'il pratique quotidiennement contre les peuples arabes, particulièrement  contre le peuple palestinien, et qui dépasse déjà de loin la barberie nazie elle-même.
8.21 Comment accepter que l'on masque les causes réelles de l'abîme croissant entre pays déve-  loppés et sous-développés derrière des propos pieux et empreints d'un paternalisme que les  peuples colonisés ont appris il y a longtemps déjà à identifier comme une forme d'exploitation et  d'agression ?
8.22 C'est notamment dans le domaine de la culture et de la communication que ces tendances se  manifestent sous la forme la plus subtile. Pour cette raison, nous nous félicitons que ie grand  programme relatif à la culture aille, sans la contredire, au-delà de la Déclaration de Mexico, et  que le nouvel ordre mondial de l'information et de la communication continue à figurer parmi les  objectifs fondamentaux de notre Organisation.
8.23 Cela étant, nous estimons indispensable de dénoncer vigoureusement les pays qui entravent  l'application des résolutions de l'Unesco en se faisant passer pour des défenseurs de prétendues  "liberté de la presse" et "liberté de la circulation de l'information" qui ne recouvrent rien de plus  que la "liberté” des propriétaires des moyens de communication et la circulation d'une information  unilatérale et sélective servant les intérêts des monopoles et du système qui la crée.
8.24 Une des innovations majeures du Projet de plan à moyen terme pour 1984-1989 est sans  doute la définition de principes, de méthodes et de stratégies de l'action pour le développement.
8.25 Ceux qui, du haut de leur puissance, réelle, et de leur bien-être, relatif, réclament des  "actions" et non des "paroles" qu'ils s'engagent donc à créer les conditions permettant par  exemple de contraindre la République raciste d'Afrique du Sud à abandonner l'apartheid, à res-  pecter les décisions des Nations Unies sur le problème de la Namibie et à cesser son agression  contre l'Angola et les pays de la Ligne de front.
8.26 Le développement de nos pays ne sera jamais effectif et durable tant que des tonnes de  bombes continueront à être larguées sur les villages, écoles, hôpitaux et centres de production,  détruisant des biens matériels, supprimant des vies humaines et nous obligeant à un effort qui  pourrait être orienté avec beaucoup plus de profit vers les activités de l'esprit et la promotion de  la culture et du bien-être de nos peuples.
8.27 A cet effet, il suffirait qu'une partie infime des sommus astronomiques dépensées quoti-  diennement pour la fabrication de bombes et d'autres matériels de destruction soit allouée à une  organisation qui se propose de développer l'éducation, la science et la culture des peuples et des  pays qui sont précisément les principales victimes de l'agression impérialiste.
8.28 Augmenter les budgets à des fins belliqueuses ne pose, semble-t-il, aucun problème, mais  on refuse à l'Unesco la possibilité de prévoir une croissance de 4 à 6 % de son budget afin de  pouvoir réaliser tous ses projets. C'est ici qu'il faudrait lancer un appel à l'action et non à des  paroles ou à de pieuses excuses.
8.29 Sortis de notre situation de pays colonisés, nous ne désirons pas assumer un quelconque  "rôle dirigeant" dans l'arène internationale. Notre intention est bien plus modeste : il s'agit  seulement de pouvoir contribuer, avec tous les moyens et le savoir à notre portée, à la paix, à la  coopération internationale, à la liberté des peuples, aux droits de l'homme et au développement  harmonieux de toute l'humanité.
8.30 Avant de terminer, permettez-moi d'associer ma voix à celle des délégations qui m'ont pré-  cédé pour vous féliciter, Monsieur le Président, de votre élection à la présidence de notre Confé-  rence. J'aimerais également manifester ma satisfaction d'avoir pu m'exprimer dans cette instance
514   internationale en langue portugaise, signe évident que les instruments de l'exploitation de nos  peuples peuvent être transformés dans une perspective créatrice en véhicules de communication et  d'affirmation des nouvelles réalités créées par l'indépendance et la souveraineté nationale. Merci  beaucoup.
9. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Angola. I give the floor to Mr Abdullah Keshtmand,  Chargéd'Affaires in Paris, deputy head ofthe delegation of the Democratic Republic of Afghanistan,
10.1 M. KESHTMAND (République démocratique d'Afghanistan).-  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, honorables ministres, Excellences,  Mesdames, Messieurs, je vous présente les salutations chaleureuses de notre ministre de l'éduca-  tion nationale, S. Exc. M. Yaqubi, qui, dans l'impossibilité de s'adresser personnellement à vous,  m'a demandé de le faire en son nom. Monsieur le Président, permettez-moi de vous exprimer notre  joie de vous voir à la présidence de cette Conférence.
10.2 Nos félicitations vont à M. le Directeur général pour l'élaboration du Projet de plan à moyen  terme qui est une oeuvre remarquable. Notre délégation est heureuse et honorée de prendre part  aux délibérations de la Conférence générale de l'Unesco à l'occasion de cette session extraordi-  naire. Durant ces quelques jours, cette haute assemblée doit examiner et approuver le programme  d'action de l'Organisation pour les six années à venir. La délégation de la République démocra-  tique d'Afghanistan attend beaucoup des discussions en cours sur les problèmes généraux de l'hu-  manité et leurs solutions possibles, solutions d'autant plus nécessaires pour notre peuple qu'après  des décennies d'oppression, il s'est récemment libéré et lutte durement pour se construire une  nouvelle société.
10.3 Vous n'êtes pas sans savoir qu'en avril 1978, la Révolution nationale démocratique, sous la  conduite du Parti démocratique du peuple d'Afghanistan, a triomphé des forces du despotisme et  de la tyrannie et a réussi à donner au peuple d'Afghanistan le bénéfice des droits démocratiques  et des libertés fondamentales.
10.4 En raison du peu d'efforts faits dans les dernières décennies pour développer ses  ressources nationales, l'Afghanistan était l'un des pays les moins développés du monde. L'économie  souffrait d'un manque aigu de main-d'oeuvre qualifiée et comptait parmi sa population plus de 90 %  d'aniphabètes. L'espérance de vie n'était que de 42 ans. Les pauvres continuaient à s'appauvrir  et les classes dominantes continuaient à s'enrichir ; la révolution devenait inéluctable.
10.5 Notre Révolution, étant par nature une révolution nationale et démocratique, appelle de ses  voeux la coexistence pacifique car seule la paix peut lui permettre d'atteindre ses buts, dans  l'intérêt du peuple d'Afghanistan, pour sa libération totale de toutes les formes d'exploitation et le  respect des droits fondamentaux : droit à l'éducation, à la santé, au travail. Avec la coopération  active et positive de nos masses laborieuses et spécialement depuis la mise en place de la seconde  phase de notre Révolution, des succès notables ont été enregistrés par notre peuple dans diffé-  rents domaines : économique, éducatif, culturel, -scientifique et autres. Des réalisations impor-  tantes telles que la réforme agraire, l'organisation de coopératives agricoles, la campagne d'al-  phabétisation sont en cours. Cependant, pour nous dégager d'un passé sombre, une lutte gigan-  tesque reste à mener.
10.6 L'objectif principal du gouvernement de la République démocratique d'Afghanistan est de  mettre en place un système d'éducation capable de répondre au changement de la situation natio-  nale et aux besoins d'un développement social et culturel du pays, dans le sens de la politique  nationale actuelle. Le premier pas accompli par le gouvernement dans cette direction a consisté à  instituer l'éducation primaire universelle obligatoire et gratuite. Le contenu de l'éducation a été  modernisé afin d'intégrer l'école à la vie communautaire et de renforcer l'identité nationale et  culturelle. Pour la première fois dans l'histoire de notre pays, l'enseignement est dispensée dans  les écoles dans la langue maternelle de chaque ethnie principale.
10.7 L'ignorance est la principale pierre d'achoppement sur la voie du développement. C'est pour-  quoi le gouvernement de la République démocratique d'Afghanistan a donné la priorité au lance-  ment sur tout le territoire d'une campagne de lutte contre l'analphabétisme qui doit toucher  huit millions d'hommes et de femmes, sans compter les enfants d'âge scolaire, dans le délai le plus  court possible. Des cours d'alphabétisation sont maintenant organisés partout, dans les usines,  dans les entreprises privées, dans les coopératives agricoles, dans les banques, dans les bu-  reaux, dans les écoles, dans les mosquées, etc.
10.8 Connaissant l'héritage du passé, le gouvernement de la République démocratique d'Afghanis-  tan savait quel était le défi avant même de s'y attaquer. Il s'est cependant fixé pour priorité  absolue la tâche difficile de développer rapidement le pays, afin de satisfaire les aspirations de la  nation et d'offrir à ses citoyens une vie heureuse, sûre et prospère. Malheureusement, la situa-  tion dans la région et les ingérences impérialistes, organisées à partir de l'extérieur de ses  frontières, ont poussé l'Afghanistan à défendre sa souveraineté, son indépendance et l'intégrité  de son territoire.
10.9 Nous avons entendu certains dire qu'ils aidaient le peuple afghan ; ce sont ceux-là mêmes  qui, de connivence ave l'impérialisme, entraînent des bandes armées dans des camps situés hors  de nos frontières, puis les envoient sur notre territoire pour perturber la vie des populations,  détruire et tuer. Ces éléments, venus de l'étranger, ont déjà détruit 1.713 écoles et assassiné  quelques centaines d'instituteurs, de professeurs et d'alphabétiseurs.
10.10 Le peuple afghan veut vivre en paix et travailler pour son avenir sans être dérangé par  les ingérences extérieures. C'est pourquoi le gouvernement de la République démocratique d'Afgha-  nistan tient à la stabilité, à la paix et à la sécurité dans cette région et dans le monde.
10.11 Mesdames et Messieurs, avec le gigantesque développement qui s'est produit au cours de ce  siècle, il est devenu évident que l'expansion économique suppose presque nécessairement un sys-  tème d'enseignement bien conçu et équilibré. Mais le processus d'éducation est si lent, il exige en  permanence tant d'investissements dont les résultats ne sont visibles qu'après un temps si long  que les économies pauvres sont obligées de donner la priorité à la satisfaction de leurs besoins  immédiats. Compte tenu du taux élevé de croissance démographique de ia plupart des pays les  moins avancés, fournir un système d'éducation à la population tout entière est un problème dont  l'ampleur s'accroît de jour en jour. Taux élevés d'analphabétisme et faible pourcentage de ceux  qui désirent s'instruire sont le sort commun de tous les pays en développement et notamment des  pays les moins avancés.
10.12 Pourtant, l'aide tant multilatérale que bilatérale aux pays les moins avancés augmente  régulièrement, mais son impact sur le développement n'est pas proportionnel, en raison de l'in-  flation mondiale et de la crise économique qui l'accompagne. Ce n'est pas seulement l'aide bila-  térale mais malheureusement aussi l'aide multilatérale qui souffre de diverses influences. L'aide  étrangère a représenté une contribution importante dans le développement de notre pays. Je tiens  à remercier l'Unesco de l'assistance et de la contribution qu'elle apporte à l'Afghanistan dans les  domaines qui relèvent de sa compétence. Quant aux pays développés de l'Occident et à certaines  organisations multinationales, j'ai le regret de dire qu'ils ont purement et simplement suspendu  toutes les formes d'assistance.
10.13 Nous pensons que les motivations politiques ne doivent pas avoir d'influence sur l'assis-  tance économique. Il est donc nécessaire de créer au niveau international un dispositif permettant  une augmentation régulière de l'aide accordée aux pays les moins avancés dans le domaine de  l'éducation. Ce dispositif pourrait aussi avoir pour but d'assurer un contrôle efficace de la  répartition équitable et appropriée de cette aide entre les pays les moins avancés. Il servirait de  tampon entre les pays donateurs développés et les pays les moins développés, supprimant toutes  conditions et contraintes. Cette aide serait accordée dans les conditions actuelles. Nous proposons  donc d'établir un Fonds pour le développement de l'éducation dans les pays les moins avancés  dans le cadre de l'Unesco, l'organisme spécialisé du système des Nations Unies ayant pour mandat  de veiller au développement de l'éducation. Ce Fonds se chargerait de réunir des dons et d'autres  moyens d'apporter aux pays les moins avancés une assistance conforme à leurs besoins et à leurs  politiques de développement de l'éducation ; il aurait aussi pour tâche d'étudier et de mettre en  oeuvre des mesures propres à garantir à ces pays une aide équilibrée en vue du développement  de leurs systèmes d'éducation et de la mise en place d'un dispositif efficace de contrôle de la  distribution de l'aide étrangère consentie à cet effet.
10.14 Mesdames, Messieurs, le deuxième Plan à moyen terme de l'Organisation marque certaine-  ment le début d'une nouvelle ère dans l'oeuvre de l'Unesco. Cette nouvelle approche de la pro-  grammation de l'action future de l'Organisation, adoptée au moment de la préparation et de la for-  mulation du Plan, et les perspectives qu'il annonce en ce qui concerne l'évaluation des activités,  devraient permettre à l'Organisation d'être véritablement efficace et de centrer son action sur les  problèmes principaux du monde, conformément à la mission assignée à l'Unesco par son Acte consti-  tutif. Le Plan à moyen terme de l'Unesco pour les années 1984-1989 témoigne d'un changement  dans l'approche de l'Organisation. L'approche antérieure sectorielle a fait place à une approche  interdisciplinaire de la solution des problèmes globaux de l'humanité. Les 13 grands programmes  ont été clairement identifiés et serviront de guide aux activités de l'Organisation dans les années  à venir. Les larges consultations auxquelles l'élaboration du Plan a donné lieu garantissent qu'il  répondra à l'attente de la plupart des gouvernements du monde.
10.15 Mesdames et Messieurs, le document 4 XC/4 analyse brillamment les problèmes globaux de  l'humanité et identifie correctement la stratégie que l'Organisation suivra pour les résoudre. Une  organisation a toujours intérêt à examiner périodiquement d'un oeil critique les activités qu'elle  mène afin de les orienter en fonction d'objectifs à long terme ; mais lorsqu'il s'agit de planifi-  cation, cela devient une nécessité absolue. Dans une organisation telle que l'Unesco qui est un  véritable centre intellectuel, les activités doivent s'accompagner d'une réflexion systématique sur  les études effectuées et les mesurs prises.
10.16 En vertu de l'article premier de son Acte constitutif, l'Unesco a pour mission de contribuer  au maintien de la paix et de la sécurité en resserrant, par l'éducation, la science et la culture, la  coopération entre nations, afin d'assurer le respect universel de la justice, de la loi, des droits  de l'homme et des libertés fondamentales pour tous, sans distinction de race, de sexe, de langue
516   ou de religion, que la Charte des Nations Unies reconnait & tous les peuples. Selon l'Acte consti-  tutif, l'Organisation a pour fonction primordiale de favoriser la connaissance et la compréhension  mutuelle des nations. Ainsi, l'Organisation joue d'emblée le rôle d'une assemblée intellectuelle  mondiale chargée d'analyser en permanence les problèmes des sociétés actuelles et leur évolution.  Si une telle fonction d'analyse n'est pas inscrite dans ses activités courantes, l'Unesco ne pourra  remplir sa mission de façon satisfaisante.
10.17 Tous les problèmes abordés dans le Projet de plan relèvent de la compétence de l'Unesco.  Les programmes pratiques ainsi que la réflexion théorique sur les problèmes mondiaux sont les  deux aspects complémentaires et indissolublement liés de l'oeuvre de l'Unesco. Nous sommes heu-  reux de voir que l'Unesco s'est livrée à une réflexion approfondie sur la problématique mondiale.  C'était une tâche nécessaire et urgente, car jusqu'à présent les études sur les problèmes mon-  diaux étaient faites essentiellement en Occident, et l'avis de la majorité de l'humanité n'était pas  connu, ou tout simplement passé sous silence d'une manière ou d'une autre.
10.18 Seule l'Unesco peut, dans les domaines de sa compétence, représenter l'universel, et les  études qu'elle entreprend et les réflexions qu'elle élabore recevront une large approbation dans le  monde. C'est à juste titre que l'Unesco a été appelée un "laboratoire d'idées" ; nous lui  demandons de continuer sur la voie dans laquelle elle s'est engagée. L'Unesco est une création  irremplacable des nations du monde qui doit accomplir, dans les domaines les plus divers, les  études nécessaires pour perfectionner l'action qu'elle mène dans le cadre de sa mission, si bien  définie dans son Acte constitutif.
10.19 Les grands programmes XII et XIII méritent la plus grande attention. L'élimination des pré-  jugés, de l'apartheid, du racisme, du sionisme revêt une importance toute particulière, surtout en  ce moment, après les massacres odieux du peuple palestinien par l'Etat sioniste, Israël. Les crimes  inouïs de Sabra et Chatila bouleversent la conscience de l'humanité. Nous nous élevons aussi  contre cette autre forme abjecte du racisme institutionnalisé qu'est l'apartheid pratiqué en Afrique  du Sud.
10.20 Nous n'avons pas le loisir d'examiner à cette séance plénière les autres programmes qui  sont à l'ordre du jour des commissions. La délégation de la République démocratique d'Afghanistan  souhaite dire combien elle apprécie l'énorme travail accompli par le Secrétariat de l'Unesco et par  le Directeur général, M. Amadou-Mahtar M'Bow, ainsi que par le Conseil exécutif, pour l'élabora-  tion du Projet de plan à moyen terme. Elle a pleinement conscience de l'importance des décisions  qui seront prises à cette session extraordinaire de la Conférence générale et forme le voeu que  les projet de l'Organisation se réalisent et que s'accroisse son influence dans la lutte pour la paix  et la compréhension dont le monde a tant besoin. Je vous remercie de votre attention.
11, The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of the Democratic Republic of Afghanistan. I give the floor  to H. E. The Hon. Francis Bobi Tuva, Assistant Minister of Higher Education, head of the dele-  gation of Kenya.
12,1 Mr TUVA (Kenya):  Mr President, Mr Director-General, distinguished delegates, ladies and gentlemen, on  behalf of my delegation, I wish to congratulate you most sincerely, Mr Margan, on your election  to preside over this fourth extraordinary session of the General Conference of Unesco which, I  am confident, you will steer to a fruitful conclusion. We shall co-operate with you to the full to  assist you in fulfilling your mandate, just as we did two years ago in your most friendly and  welcoming city of Belgrade.
12.2 We extend our warmest greetings to the Director-General and express our deepest apprecia-  tion of the excellent preparatory work done by him and his staff which will immensely facilitate  our deliberations on the Draft Medium-Term Plan. I also wish to record my delegation's  appreciation of the Director-General's oral introduction to the Draft Medium-Term Plan. I  realize, of course, that the members of the Executive Board have been very active in guiding  the Director-General in the preparation of this session and ! should like to thank them warmly  for their positive contribution to the preparation of the Draft Plan. I trust they will continue to  assist the Director-General in the management of Unesco's affairs.
12.3 My delegation has noted with satifaction the content of the Draft Medium-Term Plan, and  especially the thirteen major programmes which are certainly geared to dealing with some of  the major problems we are confronted with--individually as sovereign states and collectively as  members of the same international community. I find the document very interesting, very  readable and very articulate. The Director-General has done what we asked him to do, and  therefore deserves support and encouragement from all of us,
12.4 For some time now we have discussed the establishment of a new international economic  order and a new international communication or information order. The content of the Draft  Medium-Term Plan confirms that Unesco is very much committed to the establishment of these  new international orders. We may find il difficult to bring them into being but, for the survival  of the human race, we must do so. We shall achieve this when Member States have evolved a  new will, a sense of commitment, a will to co-operate and share whatever they may have, that  is, knowledge, technology, wealth, ideas, etc. with one another. In isolation the world will  collapse around us and we shall perish; in unity we shall overcome all these limitations and  make this world a better place for generations to come.
12.5 My delegation is happy to note that the questions dealt with in Major Programmes XII and  XII, though very closely related, are treated separately and arranged in sequence, one after  the other. The division of subjects has giventhe two major programmes the weight they deserve.  One might be tempted to say that there would be no need to retain Major Programme XII if the  political will required to eliminate the evils it deals with were forthcoming but that the need for  the activities proposed in Major Programme XIII was a long-term need.
12.6 With regard to Major Programme I, some of the world problems in my view are within the  purview of Unesco while others are not, although the latter could be brought into its purview,  Hunger and malnutrition are world problems, They may belong to the domain of the Food and  Agriculture and World Health Organizations. But, on reflection, they can also be considered  as in the domain of Unesco, and Unesco may need to play its part in the fields of education and  science to produce manpower to contribute to the solutions of these problems. We ail have  neighbours and an environment. We all have a contribution to make. Next door to me there  may be a starving couple, an illiterate, an unemployed youth, a helpless aged person, an  ignorant farmer. In the environment there may be indiscriminate destruction of vegetation,  water and air pollution, urban slums and their peculiar problems, transport and communication  problems, unused land, agricultural produce wasting on farms and in stores, etc. These are  problems that haunt my mind. They could easily be accommodated in this major programme.
12.7 There are many other problems for one to reflect on, including disarmament, illiteracy,  unemployment, technological backwardness in many Member States, the population problem,  overcrowding and the quality of life. Individually and collectively, we need to reflect on these  matters and devise tools and schemes to deal with them effectively so that appropriate solutions  can be found.
12.8 The Kenyan delegation believes that the purpose of this major programme is to keep our  minds and thoughts fully occupied vo that the momentum for continuity and evolution is main-  tained. These reflections should be viewed in the same way as a scientist or researcher views  his research matter. He is looking for something. He may find it or he may not--or he may  find something completely unexpected. In the course of his work, he may change his methods  of inquiry according to the means available and observations made as the research or experi-  mentation proceeds. This major programme may enable us to improve our planning procedures,  our implementation strategies and the analyses of the end products.
12,9 By its nature, it is interdisciplinary and intersectoral. Its implementation may be effected  through another major programme and it may be necessary to draw on a large number of different  disciplines--social, socio-econoinic, scientific, cultural, etc. --to do so. Perhaps some of the  future problems Unesco may identify may be dealt with by other United Nations agencies. In view  of the above, ve naturally fully support the Director-General's views expressed in paragraph 1026.  With your permission, Mr President, I shall read part of the paragraph: "The time now seems  ripe for a global future-oriented study which does not confine itself to any one of Unesco's fields  of competence but deals with the whole range of world problems, adc"ting the same apprcach as  for the preparation of the Medium-Term Plan’.
12,10. The Kenyan delegation wishes to suggest that the future-oriented studies to be undertaken  by Unesco should take stock of the known problems, make a thorough analysis of the success of  programmes and projects thai ave been undertaken for their solution, and consider other prob-  lems whose impact may be unknown today but could become significant in the near future. At  this point, I am tempted to give the example of nuclear energy. Our introduction to nuclear  energy has not been very positive to the extent that we know it only in terms of lethal weapons.  Perhaps nuclear energy could be tamed and exploited as an innocent source of energy? Unesco  might take a lead by organizing studies with a view to making nuclear energy, and other non-  conventional sources of energy, available for safe use even in our homes. In such an exercise,
518   Unesco would have to co-operate with the International Atomic Energy Agency. The success of 1 3  such a programme would depend directly on the co-operation and collaboration received from  the Member States who have already reached the nuclear stage.
12,11 Mr President, ladies and gentlemen, I consider Major Programme VIII, 'Principles,  methods and strategies of action for development’, to be one of the key elements in the Draft  Plan. The second sentence of paragraph 8017 states: 'The overall objective of this major pro-  gramme is to contribute to development, the latter being understood as embracing all aspects  of life and as a global, integrated process, directed towards satisfying the needs and aspirations  of peoples and taking account of their mutual circumstances, their cultural values and develop-  ment choices’, Programmes VIIL 1, 'Study and planning of development', VIIL 2, "Co-operation  with Member States with a view to identifying priority projects for development', and VIIL 3,  "Impleme atation of action for development‘, indicate how the overall objective I have just quoted  may be implemented.
12.12 All our countries, developed and developing alike, are in the process of development.  We only differ one from the other in the degree of our current technological or industrial devel-  opment. We all have projects which we vould want implemented to foster our spiritual, moral,  cultural and material developiaent. Member States from the so-called Third World, a group  to which my country belongs, have many projects and programmes, some of which are very  basic ones, for example, those relating to education and training, Many of our countries just  do not have the trained manpower they need to bring about their desired development. In some  cases, we have the manpower but lack the resources or the will to commit our meagre financial  resources to projects whose developmental benefits may not be immediate. We call on the  international community to increase its assistance so that the activities envisaged in th= Draft  Plan may be implemented.
12.13 It should be remembered that, owing to improved commu nication and transportation,  distances have shrunk. Distances no longer exist. And because of international trade, equip-  ment developed in one country or one part of the world finds itself all over the world in a very  short time. Scientific technology and its products know no boundaries. It would therefore  appear that we from the Third World still need a lot of assistance, especially at postgraduate  level, to enable our nationals to study in the developed countries where most of the materials  and equipment are manufactured so that they understand how the equipment works. Unesco has  done, and continues tn do, a commendable job in awarding fellowships for postgraduate work.  I note with satisfact’on that Unesco intends to increase the number of fellowship holders from  developing countries as from 1984. We must all support Unesco in this noble scheme. And  those Member States who have the means should generously come to the aid of Unesco either  through multilateral, bilateral or funds-in-trust arrangements so that the impact of this fellow-  ship scheme is felt.
12, 14 Development means active planning, commitment, political will and co-operation. Gennine  development should start from within the country itself, as well as in the context of international  co-operation. I believe that, if all the countries of the world decided jointly to tackle inflation  and unemployment, they would overcome these problems within a comparatively short time.
12.15 Mr President, on Major Programme XII, 'The elimination of prejudice, intoleran-e,  racism, and apartheid', I start from the premise that the.'e is nobody in the conference hall  who woull not like to live in a world free of prejudice, intolerance, racism and apartheid.  These unmitigated evils have only been perpetuated because of their seeming protective value  for those who practise them. In days when communities identified themselves with their physical  localities, and when members of one community lived ir 1ts own locality and had little contact  with members of the other communities, prejudice, intolerance and racism tended to be inevitable,  as the communities were ignorant and suspicious of one another. We now know one another well.  All peoples of the world now have an opportunity to intermingle, to live together, to read about  one another, to interact in international conferences, to exchange visits and so forth. All this  is made possible by improved communications and transportation. We should therefore capitalize  on our knowledge of one another to live in harmony together and foster peace and unity.
12.16 Mr President, weknow that Unesco to whichwe all belong has frum its inception concerned  itself with the struggle against intolerance, prejudice, racism and apartheid. These evils exist  in our midst, as they have done for years in defiance of Unesco's pleas. It is high time all of us  supported Unesco in the bid to combat these vices in accordance with the Draf. Medium-Term  Plan before us, high time we identified fully with the aspirations of Unesco and avoided treating
519   these evils as if they were insoluble. On the African continent, racism in the form of apartheid  kas been institutionalized. It is a sharp knife which has been used to oppress our brothers in  South Africa. But it has not killed their spirit. And it has not killed our spirit as a continent.  If apartheid is not otherwise eliminated, it will sooner or later be eradicated through the persis-  tent struggles of the oppressed people. The oppressive forces should by now have realized that  one cannot kill the spirit of a struggling people. Prejudice, intolerance, racism and apartheid  are the most dangerous, damaging and degrading forms of behaviour and no human being should  be subjected to them. If the energy expended on apartheid could be channelled into productive  programmes and into creating a multiracial society with all citizens enjoying the same funda-  mental human rights and freedoms, South Africa would attain peace.
12.17 Mr President, I now wish to comment on Major Programme XIII. This is indeed a key  major programme for the peaceful survival of mankind. Paragraphs 13001 to 13049 of this  chapter of the Medium-Term Plan are commendable as they give a complete survey of the  situation and the action to be taken in order to achieve peace, international understanding and  human rights, The attainment of these ideals would lead to total freedom for the peoples of  the world. We all crave for peace, a peaceful atmorphere and peaceful societies in which  intellectual creativity can flourish. In a peaceful world, it is likely that man's inventions will  be for peaceful purposes. We all yearn for international understanding. How can we be brethren,  with a common destiny, if we do not understand one another? How can we co-operate in an  effort to improve human condiiions if we are unable to foste. international understanding? How  can we hope for a new international order if we are unable to understand one another at the  international level? We all want to be free. Free to think, free to speak our thoughts, free to  determine our course of action, free to contribute to economic, socitl and cultural development.  Every individual wants this freedom, every society wants this freedom, every nation or state  wants this freedom. Individually or collectively we want freedom. Surely we must encourage  and promote such a priceless component of human needs. Of course, someone who has never  been denied freedom might not comprehend what freedom really is. One takes it for granted.  We all yearn for human rights, human rights at the individuas level and at the collective level.  Qur societies should evolve in such a way that they produce an atmosphere in which individuals  recognize their individual rights and the collective rights of the societies in which they live.  Societies and their governments, equally, should recognize collective rights and the individual  rights of members of the society, community or nation. This is wnere education for interna-  tional understanding, for human rights and fundamental freedoms should be encouraged. Our  schools and other educational institutions, where young people are moulded and prepared for  future national and international responsibilities, should certainly take an active and positive  role in these fields, We should not lose sight of the fact that it is the ycnth who suffer most  where peace, international understanding, freedom and human rights are threatened.
12.18 The role Unesco has played in promoting peace, international understanding and human  rights speaks for itself. Time and again Unesco has organized .orums, seminars and workshops  to discuss these matters. We have to express our deep gratitude to Unesco for all this and offer  it the maximum support and co-operation it rightly deserves so that its efforts can bear fruit.  Unesco's role in these matters is to appeal to the conscience of its 158 Membe» States. It is  in the Member States that action takes place, and we should be prepared lo act, act now and  act positively. The implementation of this major programme, whether at the national or global  level, means striving for the desired ideal. Ideals are noble and oftendifficult to achieve. They  cull for ideal human decisions which are rare. Ideals, even when they can be achieved, are  often compromised with realism, If the realism is based on the wrong premises, the end-  produce is bound to be tarnished.
12.19 Mr President, I do not wish to end my address without underlining the role of women in  development. The programmes concerned with women are to be found throughout the thirteen  major programmes and I would urge this extraordinary session of the Gereral Conference to  give the Director-General all the support he requires so that he may allocate high priority to  these programmes.
12.20 Mr President, Mr Director-General, distinguished delegates, ladies and gentlemen, I  wish to end by restating that my delegation finds the Draft Medium-Term Plan, as presented  to us, a commendable achievement, The Plan will achieve its full impact when it has been  given the support and approval of all the Member States and when the programmes therein  outlined have been implemented and their results can be witnessed throughout the Member States  of the Organization. Thank you, Mr President.
13. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Kenya. I give the floor to H. E, Mr Mohamed Najib  As-Sayed Ahmed, Minister of Education, head of the delegation of the Syrian Arab Republic.  EE gE RO RO Al / SI VEN  Ar tugss pyéiiue GaJl el pelt IE 5 pe pal of 1 grant 0 Role GB M A 0 ated] put, Sold]  ol apr LoSy aolyo od plat JS ed Liane 6 By gui add Lunt, aulinnl Ales OSSI pent, Soul  « asFlaSy asd Guo y aS gd Ses Latlo  lg tll se le ptladl sung di Glo RSI Go patdndl y pylas)l ped GUS 6 GEST aw) VEY  Lisle le dsl Guil dahiadl ade plod po luls ant 508 9 soanedl ladle Lie vel of Dal y 0 AOL  mola Lasoo) dal go gail Beas Lan dy S 01 9 plaldl busy asl, oye plas] Gade plas  te payed! Ladle glo gods V 301 5) dh, SoSH Vie Cognit peat y plac! JSS Jobe Saône dels gl  pe « Jol g £9adl 5 Ral 5nd 3a ps LIN Ge LAS ans Sioa Ls 055 5 audi 595 as glans  pa» okt y ol gaat ro, ol US 2 Jräsmotl ee ge lad) sod dbus) dye gal peril and Sues  SL ly gl 9591 ob JBI I Leman col Cpl y Sosadl [hay wpa l) Galo! pill 5 H3LSull
1,1 pl pal 5 Jasdl le ptLEH pull 90 sodas aE pled] glo Glystmadl JS le pdladl Op SSII  alll Gad ley plac) Batu Spa Glad le 355, ddl piles of Ws (Lomas 45 Sud ogni  MH sons ES el ell yg oll po olay Lisle Jha by tll sda Gians al Loy + padsdl y snl 3  Lo oall 6395 alle dise oS; od 13) dpe ,ndl y AstEsdly plaldl Go sya Vy Batls OV 31 2 1501 y ciel  + pli y Bandi 31 gleadly  (de dyer) Jol smell JLasll © pad pais Gags Gadladl 5 nodl le V1 soe Le US He dodo 5005 Ver  Jobling Gibson ll cmt dl IN 57 3 Ging Lobs DNS 9 dunes dad + das Sl 3Lodl 9 Boll (3 Led pis  KN âcssotly WIPES | I 1 CY EEPIY WOT [WH I INCE. IPY | PPR INCOSSCY- SECU | JV: 3% BEES TR RPS By XY 50 998  blo) pr lo coyasy pdladl paw uns à BILAN 155 deg tell adn ge ata 09 ¢Raedladl Bl il  lao ole Let gar 5 gman JS 55 ¥ Jo aod 130 guedy 1 ALAIN ASIN JS 9 Spd gud] SES gad 5 end SIL  asolal ols Jandl y Ju cd gén y  deesiedl aay] le Gays by oF ads JUSS 6 JET G8 Guo! cad  ae pad Loy plu dd Lol ull plomadl 51 VE LE 5) | ee jolowe 3 Gus LaS 4 gr lon JSAny Lrawa auvhasy  TO I UN ypous qe ds Log shy page WH BY NN EM ILE (90 5 EN 5 J PVCU 9 [I [JP So  ally dan, LE wl AM eis 1 Bolt 1959 Las di 9 saut m ati 9 JUSEIE ply, gop! sell 5 GLS SUN  al damn ol ay 5 Lod9 JUS ge FN ge da le lly hail OLA SIT ad pan Le lg + A, lasdl ÿ  ody 5985 JS analay 8 GLS SON yr andl y pedi fo ladles sass AJ GLA Gls pmol ore!  Aol y ay all 7 cpl adyls Gedos ga ARS 9 Jel alban asl ye pra VIE caldl Tag] ld ge  az, lin Gig € dpb a loll gar jus Leo piano Godly 0 Gd yell elebiedl y clawed] BLS oo 33561  cledb Gi BE ,adl  Go Sng 6 ania 175 Guid) ld canal cals GJ ARS 1 Bp ged safe dg ged] Gé Luly VEJE  eS 175 Reg tell AS gs I Jgoylly paladl ol yaad assed ob Giphalidl Gopal] Leal pe asl 9 God od  dog ll y rudd Shea A LAN 0 eodl debe Boldin bad) wl Gls Alina) ASS dell y peal)  otha Li) opal ctl Gada po Lega Ledgdy) pSutgedl dose S20 31 goog or (sp IE Ga ST GE  Coad Gol Mad! Gel y Bidet! Jyoadl peer Lagl S80 Cols «ta, on ow 5 Bolelli Call! 2053  ed y0xetl y ÉSLUA)t Lesatdolyÿ dpadladl audi, yell go peor lind le Job jul asad 301 paladl of goal  ed ar Ju 6 polit) y eye VESTE GROS de of gall, aS ad JS ul ol JI BLY go ald, VE 0  Stl pally dr T ond 0 By yudl Uo] lads poy uid) 5 Sas LaS ¢ Lend) Lemady days pl 41 Jala) JI  SLES aah Gay paoband sll le Clot hast Gujles IE GTI Sonny Ged gall Gul gE  + plazdl Go ge ple gl 5 dpe yal
13   od Cpa dl pan le dg y lan dl Jud) Lg LAS Gal ated) Geasdl dulow AUS 13a GI Slag, Yeu  la» 0 + Bay, SUI lad) G3 deg ball Lys pin Jaw ob Jolus oadl cgaddl elle pdlaldi oe sal blue  aire ll de Ike JSan J1 5e ¥ adtsal Gls 5 lean)! elu, lee of bods + A po ani gy 1 a JS  lao le Laer Jons Gall Éd dl Giles pall ley «Laman opis GS CS GR ÊSN G2 ley Goad!  Luis, b,ganall sal  Pall Jylay 35 Gul Gil Jl dyed! Jal go cowl Sila ob SAS ge ape]! Jaws of Lates  pleadl aziell Vas clelazal bl by | ja5e 030 Le alld Jlioy + aint ghuny pled] Jlow 5 Goldy Ligmpds  malls iy Lao «diene SI I0Ÿ Goss Bagage of ally GMS dace pd SLAY FL) ILS pan JS pe  auf pled) ob denn pl con Gul Rd shunt (HJ Fay Gee!  GA y panaldt Jost le pladl paella 703505 Sell JAE] SY Er LE VEY  od Aus udl Abad 63 € Ja¥l Élu gi ahi] Gary + Lagan] pon GB Ese Lidl GS 9 NN oS ae sad  ad go wll le Laan pas dalladl w¥Siolly slop Llelas oF py ¢ Lowpad cladhs lone  oo ¥ iin Sdn 7e amaall alladl Loo lan Gil Gedadl LAE oye poly SSE ety CNÉSOSI  passe wld) dele dahil ede els aly + flas¥l Jyodl le dell Lo Lal ge LSacl 5 ad 51 EN) 5 pdally  orgy pladl mdadl Sat Balai cdi Gal spend) GUS Loil y «cad gains] gta wl) 5) of ply  Les ge ge Ba, gd ARS 9 CLS Lub oy 1 Lewd Good lu God] Gos gill wl SN), 5s Las] Jyold ddladdl as, Lael,  Less h Gall anal gold ol Uo 0 add 130 ud + lp Jul 9 Les las] Sul 9 Letiagroy dazadl Le 55 Coe yo  oll HS gd 598 de SSSS 5 Ld Jp god ss 9 DNS 5 patil Lao pues Leal my (AE 21 5  pal: at 5) | jaa, Letatiul 5 Lys gôge 13a, Lie JjŸl foal oS Lie 1909 * JU SE | Lys Lao) PF Lig  wo pad gaan Canals pel GA) Lane SD) 9975" S wolal sis as Sous dl wl lands pad!  dyad hat Sty pend! Biome Gg b presi) Wile ul LS ol aol wy 6 Lean, oJ as 59 sl oe  L0S9 + YLSIH Hf Jblsadt Hf wld Sf JMS asl po MSIE D 9750 Bus ge shy elise SEL Goes  nctuilio a Syst Log podutidl Glow Joo o LeSLid | anaes dpadladl clos] pan ob 60 dibadl LS GA  ol Slang «hmh)l AI 5 Anas dhs] Letaas Gadi JOUE 0 Al de ans SIT Earl Jie  el SUemndl : AUS ey Aaland pid Ja Ÿ 1 joke US JSan Gall glag¥l pan) peti] Lys adn’  sl matnetl eo Lansy S18 go Las bpameall wylandl angl 9 o Copmadl daly lui Goliad, Seed  DUBE Gras F GATE 130 158 9,5 Lee opin [aed + AJ goll a Ldall (yo Gigems col 92 5 8 pl eal  cai dl edd Bahudidl dainty Jo Sasa Sad!
83     pda li sc gai pen pdlae pad an bl É0s 39 gweld prdasl le Bh 5S, ol geri SA VELA  asia |p ya5g aslolSal 5 plutdl wlith ads aps Lo Ados go in Lost 5 Jed) go Load) ade bis gas  Low 559 san], Rays Galas y aol) plas! oss le pomdl Loads oS Lists vb gang + aug >] aS ,0l  Jal SH 55 ps0 oo a pein Le Jy» Lisobuo dann! jul Ladle ud goog + Jlawll lap 5 âub wl ghs  Aol Gy laadl pain GS CISROU Li 5 petal Gla GS 1 ASS ABESYL, plaid Jaw ui * Las!  Bliadl y plac) Gas pl ial yg Joadl ole glad pedi 495 CIS 0d oy 1 Leds 15 pled! y Laid  canly pdley dodanie wl gol : jladdt bl Suns JS dnl SI BLESS Gpyang BEd le  ptHbllà ca, SN Lane) Anis (y GAY ola Bl IE hel 90 ey AJ pps pie Yoram of 15.4  ul JI Lolo an oan jehudl eo ânes US ido yo wanl YI ud Hlodt andy 3 oHyad) solani  Ge Legs Led VIS a5 Legit JT ob Gsluadl G00 seb dsddl do, lant wl, ghl yea¥l oes ; aad  dl 13 lof aby «Ea Gball BL I plead ge oT fli las) Jt ol Lao « Botany) Guan  àymontt Caen) wl gall 655 Go par Ge das 0 J 9 + 6 mt LLof Leo 2ST edad) pital  REC.)  p———S! ela  Le Ayo Glaladl asbacsd azas 90 sulanil phe deli. geo Joxdl malo uy Mel  a *Lpsdl Len gdanSall JS Guob oF Less peed] ga) s dahl Los 5l gar Jas! Gb Jb 9 gland  Jor + amas 130 gets + Cl VAŸE 0 ùD gals soi 95 pais 51 pial jo ods Glia pd al : PE CRRA IRE WPS  eld! Jyadl MSh0 ob ol) Big as Aedes] clause JS pe Ball Lindl y cloglaadl phi jLSsal of  + Lpoyhiss ÉLLIS par go Jol 8 las ool
522   «gol bide dea] Sell platl Leyde Golds Supe! dore ol gens Lil 6 pet SU sae VEY  Saul Jlaw oF Jotondl ol abst £500 JMS Go my 03 1 Jlaedl 130 (5 Lele 1,50 ads of abs  Ol So + ugéhos Vey Slay 5e gee al 5 dyytl Gly «BI glued] pue y Jolandl pue 60 gue pled) y  Oe Bol jie BSd pod pd 131 CAE Gu PS LedS ian lest gadis gy paid bn ey Gud gad] poland] 9 pd)  la a2y V1 Gian Godladl smell ple dlls dan y hans Sy + poll ger Om hops JESUS eid  AY pad] Clea Gls andl pla Jalsa)  SE aig + Ledging 31 alt ai 5980 Ludyl Godt dad JI sl of 6 El Sane 6 Gd I gmenl ys YES  el dl 13m gb 599 Le aul Lili « wilewd) aor 5 grated] goer plodl (pill BLS spn] aus  pal aed Sed) (5551 Bye SAIL Angus «Meld tan le ABAII ggote alse 31 Lal ysy vey  mar Li 55 ol jo Lo 51551 3 108 Le pose) Lai go yt oo ain2pdl adn slasl. | geld ooddf aylaay  + Jandly dl y dowd) dad bogus alle Ladle] Lait La) JälS5o pJle 3 Jelly BEA) Logan  ela al ve Jbl jul AG 9500 wtans plaall 130 3 « soled ll Al Lend ops JI san VEY  (LSI ol pSSI jhe le cman À Gad) wlhllaadl go saan SF Lo ge Mosby | pee Gandee SF Sur Lo delay 6 olin]  ee ISE LenogSo pla 1 Melo y 1 we OF Bae dl ml SOIN BB ope JB) pul BE nd Lend glow gad «weed  add) ede JoSan J) whol 55 Jet) ul of allel Goan +1 SOIN sin Ge god shed] Ad me] Godan Glad  JS go bé oe Mas «pl pall 9 ditall le pls SSII Glas 130 Jaw Gay SOIN pal aatoall hid cos  pls Sy gels 503 99155 pendil pa 6 sli |e pol Sen | pol go ol kent dl Gane + Lads Jb pul  Lolenl vyay oF Lod) jlaadl ald) Lull dood Gf polasy — ull le | ,Suadl og) gomdl lulls 33 pue)  oh met Lisli dA awd F1 55580 gt 55 gladly ped oor 1 YgBee LAs Awad ge AST A  com——adadl plail TN Jolin éJylaog 1 Last 55 go Janus S Jos) pul Ley pain Gall 6,,Smell wd yloall  bail y gl gaadl 9 âne, LSI 1 Am bls, «ade SA 0 (ASS 1 MEN ul abl dans of voa SI Lal  ei ell du y Lao 9 pha i oad! ll Gods Gow 1 Goyal) Gal GT ge Oppel] a dMual 9  CE NE | 9 WC Ty I i has Lysl + = PRU Ci 51 EN SAS 9 0 5 (ESS ni Tease 178 Beep Lr Sp wey Cr)  count Sane € pSySal 1 algo pl 2d
(14.1) Mr AS-SAYED AHMED (Syrian Arab Republic) (Translation from the Arabic):  Mr President of the General Conference, ladies and gentlemen, I should like to join earlier speakers  in congratulating the President of the General Conference on the occasion of his re-election as President  of this session, and to wish him every success in his task, to which he brings that ability, experience and  competence with which we are all familiar.
(14.2) Mr President, Unesco has consistently endeavoured over the years to foster co-operation and  mutual understanding among peop.<s, and I should like to express renewed and strengthened faith in the  basic principle underlying this Organization, which has undertaken to protect human rights, preserve  fundamental freedoms, and place science and technology at the service of the world's peoples, in the  interests of their full development and happiness. The establishment of a just future for every individual  and every people on this planet requires unbending will; the world of today is an arena where the forces of  violence and war struggle, it is a world many of whose inhabitants live lives of misery, poverty, hunger  and degradation, it is a world where the essential human values are endangered among young people of the  rising generation, because the spirit of aggression and domination, inequality of oppcrtunity between  peoples and the existence of points of tension and war have resulted in the imbalance and injustice that the  world is currently witnessing on all levels, The peace we seek is one based on justice and respect for  peoples' right to self-determination; that is to say, the foundations of peace must rest on the guarantee of  fundamental human rights and the rights of peoples to liberation and progress. As long as these conditions  have not been fulfilled, our world will continue to suffer from the causes and factors that lead to violerce  and war, for science, culture and education are of no advantage and no benefit except in a world ruled by  love, equality, justice and peace.
(14.3) The most obvious evidence of this is what is currently happening on the world stage, where peoples  are struggling incessantly for their rights to freedom and a life of dignity. For over thirty five years now the  Palestinian Arab people have been striving resolutely to return to their land, the land from which they  were expelled and which was seized by Israel, the tool of Zionism, with the support of international  imperialism; Israel deprived them of their lawful right to life, before the very eyes of the world, making  a mockery of international law, international agreements and all civilized values. Nor is this all: Israel  continues to display relentless hostility towards this people, so deeply rooted in history, by denying them  their right to a national homeland on the soil of their usurped country and by expelling them, indeed,  striving to exterminare them and liquidate them physically in toto, as for example on the occasion of the
13   massacres of Sabra and Chatila in the wake of the Israeli assault on Lebanon, with the attendant slaughter  of children, women and old men at the hands of the barbarous Israeli forces, or the destruction of cultural  institutions, schools, kindergartens, institutes, hospitals and places of worship, and the looting of histori-  cal, archaeological and cultural treasures. The bloodshed, devastation and destruction to which the  Palestinian and Lebanese peoples have been equally subjected as a result of the savage and barbaric attack  on Lebanon is without parallel in all history, its ruthlessness beggars the imagination. And the only crime  of the Palestinian people was their aspiration, hope and confidence that they will secure their legitimate  rights to freedom and life--rights which have been confirmed by all international bodies and organizations,  which they enjoyed through the successive ages of their long history, and in-the shelter of which they built  their deep-rooted culture.
(14.4) We in the Syrian Arab Republic stand beside the fraternal Lebanese people in their hour of trial,  and we stand in the same trench as our Palestinian Arab people in its resistance to cruel aggression and  in its efforts to secure its legitimate rights, including the right to self-determination and to establish an  independent state on the soil of its homeland under the leadership of the Palestine Liberation Organization,  the sole legitimate representative of the Palestinian Arab people. We thank Unesco for its steadfast stand  in favour of the rights of the Palestinian Arab people and all peoples who are struggling for liberation, and  we also thank all fraternal peace-loving states that have condemned Israel's brutal aggression against  Lebanon, undertaken with the support of world imperialism and with weapons of slaughter and destruction.
(14.5) I must also point out that Israel, not content with aggression against the Palestinian and Lebanese  peoples, has proceeded to occupy and annex territory, as for example in Jerusalem and on the Syrian  Golan Heights, in complete disregard of international law and international agreements. It is now using  pressure and intimidation against educational personnel in order to compel them to leave, with a view to  obliterating the Arab culture of the areas concerned and denying their people the right to education.
(14. 6) In addition to all this, there is the policy of racial discrimination practised by the imperialist  countries against various peoples in different regions of the world, peoples who are struggling for their  legitimate rights to a life of dignity. As only one example out of many that might be mentioned, we may  note that the practices of colonialism, in its various forms, continue to constitute a danger to the inter-  national community, to peoples’ right to self-determination, and to those noble humanitarian values which  /we are all striving to preserve throughout the world. It is important for us to devote greater efforts in all  areas in ovder to arrive at the truth, which some would distort, especially in the area of information and  its attendant responsibility. We have recently encountered, at this very General Conference, an instance  where a news agency reported news that was untrue and fabricated non-existent events for specific purposes  of its own, thereby doing violence to its professional conscience and acting to the detriment of that responsi-  bility which is essential to honest reporting.
(14.7) Mr President, with your permission I should like to pay tribute to the Director-General for the  outstanding and creative work he has done in preparing this historic document which we have before us, |  mean the Medium-Term Plan, which embodies the aspirations of our peoples. In its analysis of the world  situation and world problems, the Plan puts its finger on the causes and underlying sources of those  problems, and cle irly and forthrightly brings out the urgent issues currently affecting the entire world,  threatening the future of its security, peace and stability, and reflects their negative implications for  Member States. Furthermore, this Plan is not merely the outcome of the resolutions of the Belgrade  Conference and decisions of the Executive Board; it is also the result of the efforts made under the leader-  ship and direction of the Director-General and the effective contributions of Member States and the quali-  tative experience in which they have participated, all of which have made it a unique document as regards  its innovative thinking, its methodology, its strategies and its methods. Furthermore, the subjects it  addresses in its various subdivisions and programmes affect the well-being of peoples and individuals, and  it sets out to seek solutions to the various problems involved, emphasizing the fundamental role of Unesco  as laid down in its Constitution. Thus the First Part is an objective, transparent, lucid review of the con-  temporary world situation and its leading trends: it notes, for example, that 'contradictory views . .. are  to be found. Nations seem closer to each other than ever before and mankind has enormous resources with  which to improve the living conditions of all, but the existence of manifold imbalances, obstacles, risks  and dangers is causing a deep uneasiness to grow. Some global challenges seem to be perceived as a  matter of life and death for humanity, for instance the arms race and the rivalry it provokes, the hunger  which is the daily lot of millions of human beings or the impact of certain human activities on the natural  environment. Add to these challenges the persistence of certain situations that are a grave denial of the  most fundamental values: repeated violations of human rights and the freedom of peoples, the continuing  inequalities between individuals or societies and marked injustices in certain aspects of international  relations'. These and other passages make clear not only the immediate intellectual framework but also  the philosophical background to the entire document.
(14.8) Mr President, the Plan's concentration on education for all and the democratization of  education serves the interests of all peoples. Education is more than a weapon for liberation from ignor-  ance; it also implies the release of the individual's energies and potential, his self-liberation and his  achievement of freedom. We in our country are firmly resolved to make education available to all and to  democratize it, and we have already taken some constructive steps to that end. We have high esteem for  our Organization's strategy with respect to its support for the efforts of Member States to organize activi-  ties and research with a view to enabling education to foster awareness of major problems and provide the  knowledge required to understand them and contribute to solving them. These problems include the strength~  ening of peace based on justice and respect for human rights, protection of the environment, and the  strengthening of every people's characteristic culture w der the watchword "many voices, one world'.
(14.9) However, this will not be achieved easily and readily without considering other dimensions in the  construction of human societies. The international economic system in its present form is only the most  recent stage in a process of development the origins of which go back to the remote past: the rise of the  great colonial imperialisms and the advent of the industrial revolution on their territories secured for  them a kind of economic hegemony, and as a result other parts of the world slipped into a condition of  backwardness and poverty, the Third World being affected more than other regions. In order to overcome  some of the difficulties, the United Nations General Assembly adopted the Declaration and Programme of  Action on the Establishment of a New International Economic Order with a view to helping developing  countries to make use of their natural resources under better conditions and to promote the industrial-  ization of those countries through the transfer of technology to them. It is with regret that we must say  that the passage of years has brought no great progress towards attainment of these objectives. Further-  more, the monopolization of information systems and the exclusive enjoyment of knowledge by some well-  known communication firms has added to the difficulties of the developing countries, which actually suffer  from inadequate infrastructûres.
(14.10) Mr President, we believe that Unesco, under the leadership of its Director-General, Mr Amadou-  Mahtar M'Bow, will be able to play an important role in this area. It is clear from the Draft Plan that  exchanges in the field of economics and information are characterized by inequity and inequality, and that  there is a widening gap between haves and have-nots. Accordingly, iñternational understanding and peace,  the freedom of peoples and human rights will remain mere empty words until such time as we have built a  network of closely knit relations of interdependence to bind all nations together. And in order to achieve  genuine unity at the international level, it is important that such interdependence should not benefit some  at the expense of the rest.
(14.11) I should like, Mr President, to mention the importance attached by the document to the matter of  women and women's rights. We are attempting to provide complete equality of opportunity between the  sexes in all areas, and we support the contents of this programme.
(14.12) We also support the Draft Planas a whole, and once again we extend our thanks to the Director-  General and his colleagues, who have prepared this document. We hope that this Conference of ours will  be successful in adopting such resolutions as we all may deem to be in the general interest, motivated as  we are by confidence and hope in an interdependent world for the sake of our children's future, a world  ruled by the language of love, peace and justice.
(14.13) Mr President, ladies and gentlemen, this morning the delegate of Israel spoke about the events in  Lebanon, including what happened in the camps of Sabra and Chatila, and her address ~ontained a number  of misleading statements, which it will not be difficult for you to understand. She claimed, in the course of  her attempt to demonstrate that Israel bore no responsibility for the hideous massacres in Sabra and  Chatila, that her government had established a commission of inquiry to identify those who had been  responsible for those massacres. The world is aware that Israel was compelled to institute such a com-  mission under pressure from the ifñternational community, which knows something about the record of the  entity in question when it comes to violence and crimes, to say nothing of pressure from within Israel itself.  Mr President, the perpetrators of the massacres of Sabra and Chatila are the butchers of Deir Yassin and  Kafr Qasim, those who stand linked together in a chain of repeated aggression against the Arabs. It is  well known that the Israeli commission just referred to has directed suspicion against over fifteen persons,  including the Minister of Defence and the Prime Minister himself. Consequently there is no occasion for  surprise at these repeated efforts on Israel's part to evade responsibility for its crimes, and its attempt  to delude world opinion. As for assertions of Israel's democracy, these are adequately refuted by the  Zionist entity's record of violence, aggression, encroachment cn and progressive occupation of Arab  territory, its violation of the human rights of the Palestinian Arabs, its systematic policies of repression  and racial discrimination in all fields, and its defiance of international resolutions. It is the democracy of  expansionism, arrogance and crimes, Thank you, Mr President.  (M. Folchi, Italie, prend la présidence)  Le président.-  Je remercie le chef à la délégation de la République arabe syrienne. Je donne la parole à  M. Norbert Masson, secrétaire permanent du Ministère de l'éducation et chef de la délégation de la  Trinité-et-Tobago.
16.1 Mr MASSON (Trinidad and Tobago):  Mr President, Mr Director-General, Excellencies, ladies and gentlemen, my delegation  endorses the kind sentiments expressed by previous speakers concerning the election of Mr Ivo  Margan to the presidency of this session. We are particularly pleased to be able to make  Trinidad and Tobago's contribution to this debate in the year that marks the hundred-and-  fiftieth anniversary of the death of that distinguished and disputatious nan of science and most  original of pure mathematicians, Evariste Galois, who was born near Paris in 1811 and whose  life coincided with the lives of such giants as Poisson, Cauchy, Carnot, Jacobi and Gauss. We  are similarly pleased to join inthe congratulations extended to our friends and neighbours from  Antigua and Barbuda and the Bahamas, who have recently joined our family here in Unesco, as  well as all the other new Member States.
16.2 Mr President, the Director-General has postulated a most interesting model for Unesco's  thrust in aiding solutions of the problems of current human existence: a model defined by a  number of major programmes, programmes and subprogrammes, the implementation of which  involves not only detailed study but practical action as well.
16.3 From his consultation with Member States and other organizations, the Director-General  has, it seems to us, condensed a multivariate space of staggering dimension into one which  approximates behaviour implicit in the former, but which contains fewer dimensions. Thus,  he has been able to arrive at a conceptual framework which seems rational, within which can  be identified, in the main, the problems characterizing the original multivariate space. The  fact that the Director-General and his staff have been able to do this to the satisfaction of so  many of us marks Unesco as an institution of high distinction.
16.4 In fact, Mr President, the technique seems somewhat analogous to that of factor analysis.  But condensation of variables is one thing--in this case an aid to human understanding and human  comprehension--but it may justifiably be asked how the conceptual framework which of necessity  is a kind of approximation to reality would reach out ultimately to individuals for whom  programmes and subprogrammes are to be devised using, of necessity, generalized concepts.
16.5 My delegation has followed with the deepest interest the many preceding statements in the  general debate, and we have listened with an open mind. We have heard no argument that  invalidates the purposes and programmes of the Draft Medium-Term Plan. And as alluded to  earlier, when one considers the astonishing and dazzling diversity of cultures which character-  izes the world community, it surely cannot be denied that this achievement is nothing short of  formidable.
16.6 Mr President, our Caribbean and Latin American colleagues have already referred to  various aspects of the Draft Medium- Term Plan which, in the interest of brevity, we shall not  repeat here. Rather, my delegation seeks to highlight programmes not examined previously  by our Group, or to deal with some fresh aspect of any programme or project previously  mentioned but not sufficiently explored.
16.7 With regard to Major Programme III, 'Communication in the service of man', my delega-  tion is heartened at the emergence of a draft resolution in Commission I in which consensus  would appear to have been reached.
16.8 My delegation recalls, Mr President, that our Latin American and Caribbean partner,  Barbados, gave Major Programme IV its full support, at the same time emphasizing among  other aspects '... renewal of educational structures, contents, and techniques, ..'. We also  support Major Programme IV but wish to stress in particular Programme IV. 1, which deals  with educational planning, administration, management and economies. Problems of adminis-  tration and management constitute a major weakness in Trinidad and Tobago's education system  and create serious bottlenecks to development of our senior comprehensive schools. We ave  currently tackling these problems, but our experience of the region to which we belong leads  us to suspect, or to advance the hypothesis, that there are similar problems in other Caribbean  and Latin American countries. Thus, we are of the view that Programme IV. 1 is accorded its  proper place in the scheme of things.
16.9 As regards Major Programme V, it was pointed out that 'expansion of the role of technical  and vocational education. ..' should be emphasized, and my delegation agrees. We would, how-  ever, like to see this subject elevated to the status of at least a programme if not a major pro-  gramme. Technical and vocational education and training has rather specific objectives, the  importance of which in the Draft Plan seems to us to become submerged in a welter of vague  generalities. Unfortunately for us in the Latin American and Caribbean region--perhaps I  should say in the developing world as a whole--technical and vocational education, which after  all is the direct link between education and the world of work, is not as yet a way of life as it  is in the developed countries, is not a c.tegory of education with an underlying philosophy,  principles and practices such as would make it a clearly identifiable and significant component  of total education. To our mind, at least, it is simply not possible, on the one hand, to relegate  technical and vocational education to the status of a subprogramme and, on the other hand,  elevate the promotion of physical education and sport to the status of a programme. They should  at least be accorded equal significance. The argument based on the maintenance of internal  consistency is simply not acceptable. But we have already expressed our misgivings in this  connection in Commission I and hope that the necessary emphasis would be made as proposed.
526   It is somewhat to be regretted that in the Draft Medium-Term Plan as it now stands, technical  and vocational education is barely visible, whereas in the first Draft Medium~Term Plan it was  given pride of place.
16.10 Mr President, Major Programmes V, VII, VIII and IX have our full support.
16.11 Mr President, Trinidad and Tobago is placing emphasis, together with the other countries  of the region, upon scientific and technological education on the one hand, while at the same time  addressing ourselves to issues related to cultural identity. We place emphasis upon the achieve-  ment of what might conveniently be described as 'science literacy’, without which no developing  country could move along a stable path of development, even if every single one of its citizens  learned to read and write tomorrow. But we do not see technology, Mr President, as in any way  competing with or being alienated from cultural considerations. At the MONDIACULT World  Conference on Cultural Policies, Caribbean states won unanimous support for their resolution (19)  which recognized that '... the cultural identity of a people comprises both tangible and intangible  elements and expresses itself as a combination of such forms as language, food, architecture,  technology, music, dance, festivals, literature, art, oral traditions, craft, religion, science,  agriculture, traditional medicine and patterns of social organization'. That resolution, which was  originally entitied 'cultural contact and evolution', was intended to address cultural problems ot  significance for the Caribbean. However, by some strange process of transmutation, the title of  the resolution is now limited to 'Caribbean cultural contact’, with no mention of the conceptofthe  evolution of cultures. Our point, then as now, Mr President, is that contact between cultures is  inevitable and is occurring with an increasing frequency, brought about to a large degree by new  media technology and the revolution in transportation which has facilitated tourism. My delega-  tion therefore felt that it was urgent to study and promote the creative and more positive aspects  of contact between cultures,
16.12 In giving this resolution its full support, Mr President, MONDIACULT called on the  Director-General to provide a major programme in the Draft Medium-Term Plan 1984-1989 and  in subsequent biennial programmes and budgets. No major programme or subprogramme has  been provided in this field. The Caribbean siates, in particular those which co-sponsored and  supported that resolution, hope that its content will indeed be fully reflected in Major Pro-  gramme XI, 'Culture and the future', and also in the detailed programmes and budgets which  will ultimately flow from the Draft Plan.
16.13 Mr President, conscious of the twin objectives of preserving our own culture and acceler-  ating our country's thrust in the field of technology, Trinidad and Tobago has itself embarked  upon an ambitious and innovative programme for a decentralized system of museums and learning  centres which will both project our cultural identity and facilitate popular understanding of science  and technology. It is intended that the science learning centres will be linked up with the formal  education system at all levels, including university, as well as with ihe science learning experi-  ences available in industry, agriculture and in the environment generaily, We have dubbed this  project 'Science and Technology Popularization System’, or SATPOS for short, My delegation  hopes that support for our pilot project will be given in the next C/5 document,
16.14 In connection with Major Programme XII, Mr President, Trinidad and Tobago has aproud  history in the struggle against prejudice, racism and apartheid. We have declared in our national  anthem that our country is founded on the equality of every race and every creed. Whether through  the role of Padmore in the anti- colonial movement of Africa, or of Sylvester in the African trade  union movement, to give just two examples, we have proudly declared our belief that it is not  racism that is normal to peoples but the opposite, namely, tolerance and co-oreration. We would  like to underline our country's contribution in the intellectual analysis of racism, beginning with  our former Prime Minister Eric Williams whose study 'Capitalism and Slavery' was one of the  seminal works on the relationship batween economic structure and attitudes. We are acutely  aware, Mr President, that the relationships we have ourselves built up within our country are  jeopardized whenever and wherever there is a conflict based on race and on religion, for our  people, who number some one million, belong to every race and to a large number ofreligions,  My delegation is impressed with the incisive way with which the Director-General has outlined  the problems of intolerance, prejudice, racism and apartheid, and injustice in all its forms,  since we feel that it is such a co-ordinated and if I might say so integrated approach which is  needed today. We tierefore support Major Programme XII. My delegation feels that Trinidad  and Tobago may have something to teach some of the larger countries of the world, Our tradi-  tional calypso, which is a kind of satirical song, satirizing all forms of authority, will ensure  the right of free speech in our country,
16.15 Mr President, we note with some concern that at a time when Unesco has demonstrated  in its Draft Medium-Term Plan a new coherence of thought and strategy for decisive action, it  is being limited in the scope of its operational activities by an insistence on the concept of zero  growth rate. Put bluntly, Mr President, this means that the developed world has decided that  no money can be spared from the insane arms race. They would rather place their emphasis  on the means of obliterating man than upon the means of obliterating the problems which confront  mankind, This is the maddest scene in the modern history of the world. It I may be permitted  to paraphrase Abraham Lincoln, Mr President: 'No planet can exist half-slave and half-free'.  My delegation therefore calls upon all those countries engaged in maintaining and improving the  potential for global annihilation to stop this headlong rushto eternity and to devote their resources  to the service of mankind. Technology already exists for the elimination of hunger, poverty,  and illiteracy. Unesco's Major Programme II, 'Education for all’, and the other programmes  devoted to science in the service of man could be realized fully if only they were backed not only  by words but by appropriate resources.
16,16 In closing, Mr President, I can do no better than to quote Bertrand Russell, one of the  greatest, if not the greatest, of modern philosophers, who wrote in an impassioned plea to the  mighty super powers: 'Remember your humanity and forget the rest. If you can do so, the way  opens to a new paradise; if you cannot, nothing lies before you but universal death’.
16.17 Thank you very much, Mr President.
17. Le PRESIDENT. -  Je remercie le chef de la délégation de la Trinité-et-Tobago. Je donne la parole à  M. Alfredo Guevara, membre du Conseil exécutif de l'Unesco et chef de la délégation de Cuba.
(18.1) Mr GUEVARA (Cub: ) (Translation from the Spanish):  Mr Pi-sident, Mr Director-General, distinguished heads of delegation, ladies #nd gentlemen, I  believe that it is right and fituing first of all to congratul le the President of the Conference on his re-  election and to thank both the Lirector-General and al! is colleagues in the Secrrtariat for the high  quality of the Draft Medium-Term Plan which has Leen submitted for consideration by the Conference, for  the intensive work which they have carried out in such an efficient and outstanding manner, and for the  spirit in which they have worked to reconcile various attitudes and viewpoints with a view to achieving a  consensus.
(18.2) The Medium-Term Plan is the result of consideralle efforts which include the guidelines drawn up  by the General Conference at its twenty-first session in 1980, the consultation of Member States and their  National Commissions which also took account of international governmental and non-governmental organiz-  ftions, and the analyses, discussions and agreements reached at meetings of the Executive Board which  have led to the desired consensus. The J'lan is above all the result of patient and meticulous efforts to  reach agreement and of the technical and organizational skills of the Secretariat officials who assist us on  numerous occasions in finding satisfactory solutions in situations that are controversial ur where complete  agreement or areas of possible agreement appear difficult and at times impossible to attain. Such efforts  are even more striking when they occur in such short periods as that between the session of the Executive  Board and the beginning of the Conference.
(18.3) The amendments to the Plan accepted in this spirit by the Director-General and the draft resolutions  which have heen proposed to the Conference will enable it to accomplish the remarkable feat of completing  its work satisfactorily within the time-limits set. Since I am among the last of the heads of delegation to  address the plenary meeting and therefore aware of the agreements reached in Commissions I and II, I am  in a position to state that what was a few days ago no more than hope or desire now appears to be a tangible  reality.
(18.4) There can therefore be no question of declaring international meetings and conferences to be of no  use, of repudiating this or that forum of possible discussion; the point is to draw maximum benefit from  them and to make our own contribution to their success. For this reason we have been concerned to  emphasize that, while the Conference remains sovereign, the Draft Medium-Term Plan, together with the  amendments and improvements which have been introduced into it since the Executive Board session, and  the resolutions which we will be considering have not been pulled out of a top hat but are the result of our  own efforts and thinking, and the determination, as I see it at least, to reconcile various views.
(18.5) Our support for the Medium-Term Plan and for the resolutions proposed by the Secretariat, with  the amendments accepted by consensus in the Commissions, and the enthusiasm with which such support is  given, should not leave the impression that we do not have any reservations. It is natural that the documenis  of an international body represent the result of a process of reconciliation and in order to achieve this it is  necessary in certain cases to accept a wording or emphasis which may not be our own or to run the risk of  allowing scope for interpretations which may go beyond a strict reading of the texts adopted. Yet it is for  this reason that such bodies exist and their conferences take place--to promote civilized, that is to say  peaceful, coexistence among states.
(18.6) There is no point in avoiding the obvious, The main beneficiaries of this Plan are the developing  and the least developed countries, that is to say the Third World including the region to which my country  belongs, Latin America and the Caribbean. Beneficiaries in the context of the Plan, but not in the real  world. Such treatment is for this reason no more than an act of justice, a discrete form of return of the  cultural heritage; since one's own resources and human labour also form part of this heritage which wae  plundered by brutal methods in the past and again today by other more sophisticated but no less effective  methods.
(18.7) In the past it was slavery, digging miner and cutting down forests of precious timber and today it is  an economic system that accentuates differences, impoverishes countries which have gained their indepen-  dence and restores or attempts to restore relation: of dependence which distort social and economic  structures or impede or delay their renovation.
(18.8) We must not forget that today 75 per cent of the world's population, calculated to be 4, 400 million  inhabitants, is located in the Third World and that the world population forecast of 6, 400 million by the  year 2000 appears correct. The Third World will at that time account for 80 per cent of the world popu-  lation and the p- pulation of the underdeveloped countries will be some 5, 120 million, Four out of every  five inhabitants of the planet will be living in the Third World. This progression will apply in inverse  proportion to other areas. The gap that already exists between the developed and underdeveloped world  will have appreciably widened by this date.
(18.3) While the per capita gross national product will rise to almost US #8, 500 in the developed world,  it will remain at less than.US $590 in the underdeveloped ‘world. It is more reasonable, however, to  return to the present since it is now that all international meetings and all the activities carried out by the  bodies concerned must attempt to predict and correct such profound differences and ensure that they do not  become sources of uncontrollable tensions.
(18.10) There are in the world today more than 570 million people suffering from malnutrition, 820  million illiterates (three out of every ten adults) and 1, 500 million people without access to medical care;
1, 300 million with an annual income of less than US $90; 1, 00 million with inadequate housing; and
1, 700 million with a life expectancy not exceeding sixty years; 250 million children who do not attend  school and 1, 103 million unemployed, a figure which given the rapid increase in unemployment is  undoubtedly already much higher. Of the 122 million childreu born each year in the underdeveloped world,
10 per cent die before reaching the age of one year and a further 4 per cent before the age of five years.  Eighteen million children die each year in the world, of which 95 per cent in the underdeveloped countries.  The pre-adolescenre mortality rate is one in forty in the developed countries whereas it is one in four in  many underdeveloped countries and as high as one in two in some of them. While there is one physician  per 500-600 inhabitants in the developed countries, @ considerable number of countries with law incomes  barely have one physician per 60, 000 inhabitants. With respect to the underdeveloped countries as a whole,  setting aside the extreme cases, the average would be one physician per 10, 000 inhabitants.
(18.11) The representatives of certain Member States are shocked and hurriedly summon their experts  when it is agserted that the source of underdevelopment is colonial and neo-colonial exploitation. It is  appropriate to recall that the desire to achieve consensus compels us to avoid certain concepts and  certain judgements, but in order to place matters in the correct perspective we would reiterate: it is  colonial and neo~colonial exploitation and the world capitalist system, its egoism and insatiable voracity,  and its militaristic aggression which are at work here. Certain figures are revealing. Latin America has  been suffering from an increase in the cost of its imports of approximately US $40, 000 million annually  while in 1979 it already had to pay US $44, 200 million merely to service its external debi. At more or  less the same time, to be more precise between 1970-1978, the developed capitalist countries invested  US $42, 200 million in the Third World. During the same period the transnational companies alone derived  profits of US $100, 218 million from the underdeveloped countries. For every new dollar invested $2.4  were taken out as profit. Companies with their headquarters and roots in one particular state obtained  profits of US $39, 685 million, representing an income of $4.5 for every dollar invested.
(18.12) Differences are becoming noticeably more acute. A decade or slightly more has elapsed since  the day when the programme for a new international economic order was launched and yet the developed  countries with only 25 per cent of the world's population stili account for 83 per cent of gross national  product worldwide, consume 75 per cent of the energy and 70 per cent of the cereals, possess 92 per cent  of world industry and 95 per cent of technological resources; they account for 89 per cent of world  expenditure on education.
(18.13) The external debt of the Third World was already in 1981 more than US $500, 000 million and is  increasing daily. Ambassador Tarre Murzi of Venezuela has emphasized that in 1982 Latin America had  a debt of US $280, 000 million and that amortization of this debt amounts to the equivalent of 55 per cent of  Latin American exports. At the same time US $500, 000 1nillion are invested annually in armaments, that  is to say are earmarked for bringing aut a world holocaust; there is meanwhile a squandering of all the wealth,  resources and talent which could be assigned to saving lives, education, the development of cultural life  in each country and throughout the world, the promotion of relations and cultural exchanges among peoples,  providing countries with infrastructures, technology and manpower, and making the spiritual climate of  mankind one of international understanding, intellectual creativity, ethical standards in relations and  development in the framework of just economic relations.
(18.14) How can we accept, in this context of marked and deliberate inequalities, international imbalance  and exploitation, that the Medium-Term Plan should be invalidated and that Unesco should be condemned to
19.  vegetate while awaiting better times? Better times are brought about through goodw!ll, self-denial,  unselfishness and hard work; and the most appropriate strategy for Unesco to ensure them is precisely the  Medium-Term Plan.
(18.15) The countries of the Third World, the underdeveloped countries and the region from which I come,  Latin America and the Caribbean, have already stated their positions, in one form or another. Cuba  together with them is confident that no direct or indirect attempt to paralise Unesco's activities, including  so-called zero growth, will be successful at the Conference. ©
(18.16) If I were called upon to sum up its significance, I would say that the Plan itself, and not only the  programmes and subprogrammes which it proposes, is a well-conceived contribution to the promotion of  peace, understanding, co-operation and entente among peoples and among states, and to the elimination of  injustices and imbalances.
(18.17) I have overwhelmed you with figures and forecasts drawn up by official bodies in the Western  developed world, the Christian world. I am not an economist, but the point is that these figures do not  foreshadow paradise but rather disaster. The Medium-Term Plan represents in itself a contribution to  the preservation of peace and preparation for the future. Forgive me if the thought which underlies the  statement that 1 am about to make appears pretentious. One has to be blind, to be suicidal, to reject from  the standpoint of the prosperous developed world a programme of work (and of investments: financial,  technical and human) which will not remove the deep pit that is opening up before us all but may serve to  prevent it from growing any larger.
(18.18) I do not have much more time and I am compelled to forego speaking on other issues whichhave been  defended or avoided as the case ,may be during the Conference. We shall return to these on another  occasion. I refer to human rights which have been arbitrarily contrasted with the rights of the peoples.  Both are equally legitimate, legitimate and complementary. I also refer to artistic creativity, that is to  say the freedom of the artist to create. It is the peoples of the Third World and the countries which have:  proclaimed and are building socialism spoke out and explored more fully these issues which those who  manipulate information are in the habit of exploiting to their dicadvantage. Artistic creation and providing  a propitious climate for its emergence and development have never been the patrimony of conservatism; in  Cuba, freedom of artistic creation, which naturally includes freedom of artistic forms, is enshrined in the  Constitution of the Republic.
(18.19) We support the Plan and its programmes and subprogrammes as well as the draft resolutions with  the amendments that have been proposed.
(18.20) In conclusion, 1 should like to express the concern felt by Cuba at the dangerous situation which is  developing in Central America and in particular the immediate threat of aggression against Nicaragua, and  emphasize the call for dialogue and negotiation which is being made by the combatants in El Salvador at the  very moment when they are making military advances. A call for dialogue, negotiation and a political  solution has also been made by Mexico and France, as well as by Venezuela and other countries and  international political organizations.
(18.21) We also support the struggle of the Palestinian people in defence of its right to establish an  independent state, to preserve its identity and to defend its cultural and historical heritage in the face of  the colonial, gerocidal and imperialist action of Israeli Zionism. With respect to these two major focal  points of interventionism and war and all others which threaten peace and bar the way to negotiation and  international détente, we call for dialogue and the search for solutions, and we do this from Unesco, which  exemplifies this policy of dialcgue in its fields of competence and action.
(18.22) Yesterday the President of the Movement of the Non-Aligned Countries announced to the world that  he had been informed by the Government of the People's Republic of Mozambique that racist troops of  South Africa were concentrating in the region of Rosano Garcfa, some 120 kilometers from Maputo, and  were ready to invade the country. As can be seen, Mr President, the number of hot-beds of tension and  war is increasing and it is always the same aggressors who always rely on the same logistic support. This  is tha context in which the fourth extraordinary session of the General Conference is taking place. All the  more reason, distinguished representatives of Member States, to ensure the success of an event intended,  by its very nature, to foster another climate, a creative and constructive climate, one of mutual respect  and peaceful coexistence in the world. Thank you, Mr President.  Le PRESIDENT.-  Je remercie le chef de la délégation de Cuba. Je donne la parole à S. Exc. M. Mokolo Wa  Mponbo, ambassadeur, délégué permanent auprès de l'Unesco et chef de la délégation du Zaïre.
20.1 M. MOKOLO WA MPONBO (Zaire).-  Monsieur le Président, je vous remercie, en me donnant la parole, de me fournir l'occasion  de participer, au nom de mon pays, au débat sur l'examen du Projet de plan à moyen terme qui  est appelé à régir l'action de notre Organisation jusqu'à la fin de la présente décennie. Mais  permettez-moi auparavant, Monsieur le Président, de m'acquitter d'un devoir agréable, celui de  présenter au Président de la Conférence mes félicitations et celles de tous les membres de la  délégation zaïroise pour sa brillante élection à la présidence de nos assises. Sous sa conduite  expérimentée, la quatrième session extraordinaire de la Conférence générale est en train de  s'acheminer lentement mais sûrement vers un nouveau succès, comparable à celui remporté, il y a  exactement deux ans, à Belgrade.
20.2 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, la République du Zaire se féli-  cite d'avoir pris une part active, à l'instar des autres Etats membres, à la phase préliminaire de  l'élaboration du Projet de plan que le Directeur général nous soumet en ce moment. Nous avions  en effet répondu de manière exhaustive au questionnaire que le Directeur général &vait soumis  aux Etats membres lors de la consultation effectuée à cet effet et nous sommes heureux que la  plupart de nos préoccupations aient été prises en compte dans l'élaboration définitive du document
4 XC/4. Mon pays donne donc toute son adhésion à l'ensemble du Projet de plan à moyen terme  pour 1984-1989.
20.3 Nous félicitons le Directeur général, et avec lui tout le Secrétariat de l'Organisation, pour  l'excellent travail réalisé et pour avoir observé scrupuleusement les instructions données par la  Conférence générale et le Conseil exécutif. Parmi ces instructions, il est bon de rappeler celle qui  invitait le Directeur général à faire reposer le Plan à moyen terme pour la période 1984-1989 sur  une analyse globale de la situation mondiale et des problèmes qui se posent à l'homme. Nous ren-  dons hommage à la Conférence générale d'avoir pris cette décision, car ne pas se fonder sur la  problématique mondiale aurait risqué C'amener l'Organisation à adopter un plan qui ne tienne pas,  ou pas suffisamment, compte des réalités de notre époque.
20.4 Dans la problématique mondiale qu'il nous présente dans la première partie du Projet de  plan, le Directeur général fait une analyse lucide, cohérente, globale, pertinente et sans com-  plaisance de la situation mondiale de notre époque. Le Zaïre souscrit entièrement à cette analyse.  Tous les grands problèmes qui assaillent actuellement l'humanité y sont évoqués de façon objec-  tive. Il en est ainsi du phénomène de mondialisation et d'interdépendance des peuples, comme du  problème des inégalités et des déséquilibres qui caractérisent les rapports entre nations et  peuples et principalement ceux des pays industrialisés et des pays en développement. Il en est  ainsi de la question de la course aux armements et de la menace qu'elle fait peser sur l'humanité  tout entière comme des questions de la faim dans le monde, de l'analphabétisme et du sous-  développement des peuples. Il en est ainsi de la question des droits de l'homme et des peuples  comme de celle du rôle prépondérant de la culture dans le développement des peuples. Tous ces  problèmes, et d'autres encore, comme par exemple ceux qui se rapportent à l'homme et à son envi-  ronnement, ont été étudiés avec une exceptionnelle rigueur dans la première partie du Projet de  plan.
20.5 Sans minimiser les autres grands problèmes soulevés dans cette analyse, le Zaïre considère  pour sa part que la question du développement des pays jeunes doit être au centre des préoccupa-  tions de l'ensemble de l'humanité. Cette question constitue à nos yeux le problème numéro un, car  il s'agit là du droit à la vie, du droit d'exister, dont l'immense majorité de la population mondiale  ne jouit pas encore, compte tenu des inégalités et des déséquilibres qui entachent les rapports  humains.
20.6 Le Zaïre soutient que le développement ne peut être acquis sans l'instauration d'un nouveau  type de rapports entre nations, ce nouveau type de rapports devant se fonder sur l'équité et la  justice, le respect d'autrui et la solidarité internationale. Le Zaïre partage l'opinion selon laquelle  l'explosion de violence qui caractérise notre époque trouve sa raison dans l'injustice, les inégalités  et la crise des Valeurs dont notre monde est le théâtre. La course aveugle au profit qui affecte  les rapports entre Etats et même entre individus déshumanise singulièrement et profondément les  relations sociales et ouvre la voie à des comportements et des agissements inhumains et scandaleux  qui sont le propre de notre époque. La poursuite effrénée des objectifs purement quantitatifs de  la société industrielle contemporaine caractérise nombre d'entreprises et de projets dits de déve-  loppement. Cette vision mercantiliste de l'économie mondiale a pour conséquence d'éloigner davan-  tage l'homme de ses aspirations fondamentalement humaines et de le rendre incapable d'atteindre  cet équilibre harmonieux entre le matériel et le spirituel qu'est la culture au plein sens du terme.
20.7 C'est dire que tout développement doit se fonder sur la dimension culturelle de la commu-  nauté concernée. ll faut donc proscrire toute entreprise économique ou industrielle qui, au nom  du développement, ne prendrait pas en compte la composante culturelle de la société humaine dans  laquelle elle s'implante. L'avenir de l'humanité ne saurait être assuré par les seules performances  économiques et quantitatives. La culture seule peut réconcilier l'homme avec lui-même. Or, la  culture ne saurait se séparer de la justice. Un peuple qui n'est pas juste, qui ne pratique pas la  justice dans ses rapports avec les autres est un peuple sans culture et un peuple sans culture  est un peuple condamné. A l'heure actuelle, l'avenir de l'humanité est plus hypothéqué par l'in-  justice, le déséquilibre et les inégalités que par toute autre cause.
20.8 Il est paradoxal que le monde offre aujourd'hui cette image difforme, alors qu'il dispose  précisément de tous les moyens humains, matériels et autres pour couvrir tous les besoins des  habitants de notre planète. Jamais les hommes n'ont pu réunir autant d'atouts pour un bonheur  partagé et solidaire ! Jamais non plus le déséquilibre n'a été aussi prononcé entre les différents  groupes humains qui constituent la population mondiale.
20.9 On évoque souvent la conjoncture économique difficile. Certes l'économie mondiale fonctionne  au ralenti. Mais les difficultés économiques de l'heure nous paraissent fournir sur le plan inter-  national un prétexte facile pour justifier la diminution des crédits affectés aux projets de déve-
534   loppement. Il est difficile de prendre ce prétexte au sérieux quand on sait qu'au méme moment  l'écart entre pays développés et pays en développement ne fait que s'accroître et que toute ten-  tative de changement est systématiquement boycottée. Songez au projet d'instauration d'un nouvel  ordre économique international, songez au projet d'instauration d'un nouvel ordre international de  l'information et de la communication, projets qui rencontrent la plus grande opposition de la part  des pays industrialisés, lesquels n'entendent pas perdre les avantages qu'ils détiennent du fait de  la situation actuelle. Bref, nous n'exagérons pas en disant que la fameuse conjoncture économique  internationale enrichit les uns - elle leur est donc bénéfique - et appauvrit les autres :  c'est pour ces derniers qu'elle est effectivement difficile. Aussi les pays du Tiers Monde, et en  particulier les pays africains, doivent-ils compter avant tout sur leurs propres forces et leur  action solidaire. Seule une intégration économique, sociale et culturelle de l'Afrique pourrait  répondre au défi angoissant des années à venir. C'est pourquoi le Zaire a créé avec le Rwanda et  le Burundi ln Communauté économique des pays des Grands Lacs et c'est pour la même raison qu'il  entend participer activement à la constitution d'une communauté économique des Etats de l'Afrique  centrale, étape importante et nécessaire vers une intégration totale du continent africain.
20.10 La pertinente analyse de la situation mondiale menée par le Directeur général nous impose  d'entreprendre un certain nombre d'actions en vue de créer les conditions favorables au dévelop-  pement et à l'épanouissement de l'homme. C'est la raison d'être des grands programmes du Projet  de plan à moyen terme qui doivent inspirer de façon permanente l'action de l'Organisation pendant  les six prochaines années.
20.11 Monsieur le Président, c'est avec une grande satisfaction que mon pays accueille le grand  programme I, "Réflexion sur les problèmes mondiaux et études prospectives", que nous soutenons  sans réserve. Nous sommes d'avis que l'absence d'une telle activité au sein de l'Organisation des  Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture, et ce depuis sa création il y a 37 ans, a  été une lacune immense et grave. Nous félicitons par conséquent le Directeur général d'avoir  songé à la combler. Tête pensante parmi toutes les organisations du système des Nations Unies en  vertu de son Acte constitutif, l'Unesco se devait de se doter de ce que le Directeur général  appelle à juste titre "une sorte d'observatoire de la situation mondiale et un laboratoire d'idées",  de manière que puisse être suivie l'évolution des problèmes et que puissent être examinées et  analysées les études menées dans le monde sur ces problèmes.
20.12 L'adoption du grand programme I serait dans la logique des choses puisque la Conférence  générale avait donné pour mandat au Directeur général de fonder son Projet de plan à moyen  terme sur une analyse de la situation mondiale. Désormais, grâce à l'adoption de ce grand pro-  gramme, l'Organisation pourra mener cette analyse de façon permanente, ce qui lui permettra  entre autres d'ajuster éventuellement le Plan au cours de son exécution. Le Secrétariat disposera  ainsi de données constamment actualisées sur la situation mondiale, dont il pourra tenir compte  dans l'exécution des programmes biennaux adoptés par la Conférence générale à ses sessions ordi-  naires. De plus, l'élaboration du prochain Plan à moyen terme se fera plus rapidement, puisque le  Secrétariat disposera en permanence d'une banque de données sur la situation mondiale. Enfin, les  études prospectives menées au sein du Secrétariat par une cellule interdisciplinaire ou par des  commissions ad hoc permettront de prévenir certaines difficultés qu'il serait difficile, voire  impossible, d'éviter autrement.
20.13 Nous sommes de plus en plus convaineus que si le monde connaît le désordre ei les angois-  santes interrogations qui le caractérisent actuellement, c'est sans doute parce que longtemps, trop  longtemps peut-être, il n'a pas eu à sa disposition cette sorte d'observatoire de la situation  mondiale et ce laboratoire d'idées qui nous sont proposés dans le grand programme I. Nous  appuyons donc intégralement ce grand programme, d'autant plus qu'il constituera pour nos pays  en développement un outil précieux et une référence permanente et d'une importance primordiale,  étant donné l'insuffisance actuelle des infrastructures scientifiques de nos pays.
20.14 Dans le cadre de ce grand programme I, la tâche de l'Unesco devrait en outre consister à  favoriser la création et l'animation de sociétés et d'associations savantes dans les pays en dé-  veloppement, afin qu'ils puissent mettre sur pied des cellules permanentes de réflexion sur les  différents problèmes qui se posent chez eux. Il nous paraît urgent que l'Unesco apporte un con-  cours substantiel aux centres de recherche des pays en développement, et en particulier  d'Afrique, afin de les rendre capables de maîtriser les disciplines dont ils s'occupent, de façon à  faire respecter l'épistémologie de la science africaine au contact des réalités extérieures souvent  fort envahissantes, puissamment équipées et dotées de moyens de diffusion immenses. Nous appe-  lons de tous nos voeux la création de nombreux centres régionaux de recherche en sciences so-  ciales et humaines et en sciences exactes et naturelles. L'équilibre dans ce domaine entre pays en  développement et pays industrialisés doit être recherché sans relâche.
20.15 Monsieur le Président, l'innovation qu'apporte le programme VIII "Principes, méthodes et  stratégies de l'action pour le développement" est de taille. Conçu pour renforcer la cohérence  entre l'aspect conceptuel et l'aspect opérationnel de l'action de l'Unesco, ce grand programme a le  mérite d'associer praticiens et théoriciens dans une entreprise commune. L'Unesco doit mener de  concert action et réflexion en vue de changer la face du monde. La réflexion doit guider son ac-  tion tandis que l'action doit être la concrétisation de la réflexion menée au sein de l'Organisation.
20.16 I va sans dire que pour le Zaïre, pays en développement, le grand programme VIII revêt  une importance capitale, puisqu'il présente un canevas dont les éléments constitutifs conduisent a  la maîtrise des phénomènes et à une meilleure formulation des stratégies. Il a le mérite de cerner  d'un seul trait le phénomène du sous-développement suivant les grands secteurs qui relèvent de  la compétence de l'Unesco. L'analyse des problèmes contenue dans les paragraphes 8001 à 8016 est  pertinente, tandis que la stratégie d'action contenue dans les paragraphes 8017 à 8020 nous  semble très logique. Nous appuyons donc ce grand programme ainsi que les trois programmes qui  le composent.
20.17 Monsieur le Président, j'en arrive au grand programme XI! "Elimiration des préjugés, de  l'intolérance, du racisme et de l'apartheid”. Ce grand programme ne saurait ni être fusionné avec  quelque autre grand programme ni, a fortiori, être supprimé, comme d'aucuns l'ont suggéré.
20.18 L'Acte constitutif de notre Organisation nous impose de tout faire pour supprimer les  risques de conflit. Or, il se trouve que l'intolérance, le racisme, l'apartheid et les préjugés de  toutes sortes constituent des menaces permanentes pour la paix. Une action vigoureuse doit être  menée contre ces facteurs de guerre que sont l'apartheid, le racisme, les préjugés et l'intolé-  rance. Le Zaïre apporte donc son appui le plus total à ce grand programme et aux trois pro-  grammes qui le composent. Mon pays a toujours été aux côtés de nos frères noirs d'Afrique du  Sud et de Namibie et nous n'avons jamais cessé de leur apporter notre soutien matériel et moral  dans leur lutte légitime. L'Unesco devrait même s'engager davantage dans ia lutte contre le  racisme et sa forme la plus abjecte qu'est l'apartheid, érigé en système social au mépris de toute  conscience humaine.
20.19 Dans le cadre de ce grand programme, une action devrait également être menée pour élimi-  ner les séquelles du colonialisme sous toutes ses formes, surtout dans les domaines culturel et  économique.
20.20 Le déséquilibre qui affecte les rapports entre pays développés et pays en développement a  sans nul doute des causes qui tiennent au racisme, à l'intolérance et aux préjugés. La domination  d'une minorité possédante sur l'écrasante majorité de la population mondiale ne saurait se justifier  uniquement par des raisons économiques. C'est souvent le mépris d'autrui qui l'entretient.
20.21 Monsieur le Président, le grand programme XIII, "Paix, compréhension internationale, li-  berté des peuples et droits de l'homme", rencontre également notre approbation, tant l'analyse des  problèmes qui y est faite est juste, et les principes d'action proposés cohérents.
20.22 Nous insistons particulièrement sur la notion de "droits des peuples", qui a suscité beau-  coup de réticence chez un certain nombre de délégations. L'histoire n'a jamais cessé de donner  d'exemples de peuples qui, tel un seul homme, se sont réveillés pour revendiquer leur droit à la  vie, à la liberté, à la jouissance de leurs ressources. Le grand programme devrait tirer toutes les  conséquences d'une telle analyse et proposer des actions concrètes qui permettent aux peuples qui  s'estiment lésés d'exercer pleinement leurs droits.
20.23 Nous aurions souhaité que le grand programme XIII tienne compte d'un aspect particulier  des droits de l'homme, celui qui concerne le développement des peuples. On parle souvent de vio-  lation des droits de l'homme lorsqu'il y a par exemple privation des libertés fondamentales,  arrestation et incarcération arbitraires, tortures corporelles ou autres, etc. Mais jamais il n'est  fait allusion aux droits de l'homme lorsque des individus et même des peuples entiers sont privés  du premier droit de l'homme, c'est-à-dire le droit à la vie, le droit d'exister.
20.24 Lorsque la faim décime des populations entières et qu'au même moment, d'autres populations  ne savent pas comment dépenser leur argent, ne devrait-on pas dans ce cas frapper ces dernières  de sanctions pour violation des droits de l'homme ? Nous estimons qu'il y a là matière à réflexion,  et en tout cas cet aspect du problème devrait trouver sa place dans ce grand programme, où il  pourrait faire l'objet d'un programme intitulé "les droits de l'homme et les problèmes de déve-  loppement des peuples”. Ma délégation insiste pour que ce point de vue soit pris en considération  dans la mise en oeuvre effective du Plan et trouve sa place dans le prochain Projet de programme  et budget.
20.25 Monsieur le Président, honorables délégués, j'en arrive à la fin de mon intervention. Mais  je ne saurais terminer mon propos sans souligner de la manière la plus ferme les responsabilités  d'un certain nombre de pays industrialisés sur la question des droits de l'homme. Bon nombre  d'entre eux, en effet, se targuent de façon éhontée d'être les défenseurs exclusifs, les champions  impitoyables des droits de l'homme à travers le monde. Mais en même temps, ils ne manquent pas  d'entretenir la collaboration la plus étroite avec un régime qui ignore de la façon la plus pro-  vocante les droits reconnus à toute personne humaine, je veux parler du régime de Pretoria. Nous  désirons rappeler qu'il y a une vingtaine d'années les puissances coloniales faisaient subir aux  populations dominées les brimades les plus abjectes sans qu'on pût parler un seul instant, à cette  époque, de violation des droits de l'homme.
20.26 Le Zaire tient donc à dénoncer ici publiquement l'hypocrisie de certains pays industrialisés  en matière de droits de l'homme et à faire savoir qu'il n'entend recevoir de leçons de personne à  ce sujet.
20.27 Monsieur le Président, les nombreux problèmes qui se posent à l'humanité, qu'il s'agisse  des menaces de guerre, de la faim dans le monde, de l'analphabétisme, du sous-développement,  agitant notre ‘onscience, nous poussent à entreprendre une action commune en vue d'un bonheur  commun et sol daire, car il est honteux d'être heureux tout seul.
20.28 Conscience de l'humanité, l'Unesco nous offre le cadre approprié pour une collaboration et  une coopération exemplaires en vue de ce bonheur tant recherché par l'homme. Le Projet de plan  que nous a soumis le Directeur général nous permettra de mener de concert une action qui, si elle  dispose des moyens financiers adéquats, aboutira, nous en sommes convaincus, à des résultats  positifs pour l'humanité tout entière.
20.29 Le Zaïre croit donc fermement à la mission de notre Organisation et, comme par le passé, il  se tient toujours prêt à collaborer de la manière la plus franche avec l'Unesco et avec les autres  Etats membres de l'Organisation. Je vous remercie.
21. LE PRESIDENT.-  Je remercie le chef de la délégation du Zaire. Je donne la parole à S. Exc. M. Abdul Kader  Ezzedine, ministre de l'éducation et chef de la délégation de l'Irak.  HSN) pest pe andl To)  atoll el) le 63 pe layer piel Sd! GEL OF Lodge oF won of 595 «pert AN at  pal dell Spd y gail pedaadl ot, UW [ECP ples of 9 51 EL oie Say fin pall  es 95y)l Flacly slug, OLA 9 + aparbuoy  ple yo Iles debiell brood pladi Ub) JS2o Goll Jol dbugne ahi gg yte ol peat dl SA TYLY  JS pa dedl 135 angen Lists = dy SAL 0! 3Su yey bLILII lan wl lua ,o9adl 9 y 9m0tl una, Loti NAS  € Lgaidl polie pe Loglace 61 ges ainsi vai luo559 Loeb ol g Jyadl £11 Glowsdl, asl aŸ pbs  bod Lal MSE 01 Jide fla aE) 0 Tansy asl 9 das yS all Sh of sys + edad pdt wend Lou dy  JH-ons debe y! + qydondl Lyblas cols JI bial) (5 Salt Joni Fons 9 ado! go (I gral alge Lianta  nd 5 pled CYSA0$ + ads uly ye Joys of ahs À BPs ibis wlaslusy wlan y Ses yer pds 5  ELB5Il y LS Ya) gas gel ganll 4 fr ull wile yoy § pata] mend 9 by yaad) ool gb Jedd ge on Gly  olin! gyadl y aad Lal gh Laine! 50 gai glaly Jladdl glad, gee BRIE slooyl ye ddgaldt é4oLassyl  im [551 Blin po dod Jans lai 99 elope Lusebie le D pas loans, iS 8 00 JSeededl 9  fo Jo Gye ane dhe JS GIy ple) GS Joatadt pdt Jal ge Jandl Le dye plod! Lo gosse wl yl 455  > CPS PROXY IPEE | Bay Jal oe (hontiye bi yauatly y lonsudl Gris lSoge Cod! Loue yo Joladl pid!  p—bJI OF bana aol ste ddan wlSMe Jo 155 hontig 53LSudt 5 3d dads 5 Lou anos uly ede) eb  a ell Lunshio (55 dadyall wlailundl, glosdl y esas Sanity + bluntly Bed) cls y5y JMazedl y  el el pol dal go 155 eoadl GPS SN y logs deal ages plebl JS2 ole Sols dle cs Lu Sa  + REE) a, aol 1 ue Ay pad! [EL Lu ei) an nan) Jandy aga  Ol go all lie saad] Bel A5 (LE ull ol pasdl ad! Joy Le peal adys)i pazsall plan, vf  psy Laos (78 lead sell 09 old sty GS1oadl S93M Jsliadl Gad Jos gal, Saal  Aad JI yo" Jebel Tad goal An 5 9 ga SM Gab] gens old JS, 1 MS LE 5 |e pel de  a daa dl wll EN sans els + Ladle go ss] Whlusl oy 5 oe AN Clan le auyndl glabl yo ad  Aaa bdys daSycthn, Lo 905  lancdl Jylas ÉBLBS em Gud pe Jelasdl 5 dal] plead  Loli 5 pl joa) ps glad ame pubis Ÿ pds 5 SL had gad wlobinadl of (va Gli, Lead ail y + aus) yo!  clabiiall oe Judi ul and Joan ddl paedl eld sl of andy cad! pesaedl Ball Joes ead adatadl
13   Leino paid Goda of Gory ¢ oles Gada oy Legs wonddl God of glad) plane ds Bebe! pas  ot pay Ldn pil 1900 GF small Jadll Jp Bh pate Gé 393 Le ably co oleddl Goda) bel 8  din I Ÿl 6 EST  opaadl JLas ahi oni ST ÉGLISE pe Gr foal GS ele oo ASI Laotian  Je nn pad F 5301 5 Loge V5 Bhi £4,800 5 555 Le jody + Sanat Jail (3e all HY ddnsall  iis LUST aby oc hmasadl or A pelipdl Guay sods] 595 Le olin 41 5 VY peeled oy NÉE OS  os ol JS gb ayons Gob Éogas Jyry ¢ Aeessdl elles) delemadly aastEsdl sladl ole ASIE os  pp ELa5H 3st oy 4 oe Yl land Goad) Jl aU BLSlee dl clan bpd 5 SIL JAI labs  ola A of GI ote ol vaadl 13 oi + peta JS dnd ball elabodl y Le LS 01 9 Saosidl y dibs  cu $Madl sy Lo gas y dass) wlan 8 8S hie uLyans el 50 Ady y 51 SAIT 1m Las oy Hu |  > Shi LaS sénspotl Jyodl 5 baiadl daaste CLS all Manly el sling edyadiy dnotassily dg, Leal  ét less GuSUESH gti Eyégoty ¢buofll saad Goladl aon¥l 5 Uncl go Bh Eagéo ob 559 bo ge SUAS  Ae SLE pele planed! Go A0 ol geal paid Saad Dayo Gededl gpl ally AAC ESS LS naa  Bald] seat ¢ oiphuladl cal) LES el all pleased y «dehio ll) GS Ul 9 poli yr 3 dom pal  La + halls sapedl Gadlaldl NES dow of edi aided (5,581 dust] JI SLES i ald dod jad)  gr 178 bpiphe ls BLUE FELS9 Ge aft Lo als) Gls " UoSlel 1 PLÉSY Gyadl pesasedl peas  Gh dl pooled! 5 GI =I be ol ISSN ented) Al Jie of Lama, « pt Jl Gam YY_o  o—3 Glad 5 + hs whi Lo phro po Ldbul y Leif Coe go ands Ja hu géo dhs gg 0 Ltt  waddle pluas¥l 9 0 PLAIN padindl CL ul pd yy Arepddl VAE ge opie adsl 905 o2luloaw JS
3 all Going awed goo Jlae oF Laguwdy dole dpeley G.5LASy A4 9735 lola Lod oF eulion addy . so  a SUIS pt Sd] Ll, ley B90 Sold cleletal San Lo 385 + JS ds ool dl pani y  Soll par FGolaad aie ceded) pda plals ae Fle « opadne + 35 Gi ye Fl Jal ue + gues plu  oF Landi pupal Olan! BY] wes - Jota Jl ptt Olas] rot JS Jas He pws  Jo atl Gul de Gl edl 5 of ol ome MIT JI) dpa] oe V gras goad Sal 6 GuedS ales G9 YY  It 13e pS pte ge Leo gad GLAM wpa Lal Toone Ÿ pdladl 8 pads + aadl 550 LES y gall  St puLs pdt Ine 1519 Hla 8355 Lawlino gated! potas Toe paul yo ound Hl adil  anÀ el ces à pan oSi tad Bald Bruel ods Loo oT Sy ps ade SA Goo bibnaw (pad  JEUN 5 5) pamadl a ole Jon (gl GONE elbdliall y Lilo ola JY [J WEP | JCA I Ey PE  . pére patty of Lael quad Lane pS,San dag yall
(22.1) Mr EZZEDINE (Iraq) (Translation from the Arabic):  Mr President, we should like to say how pleased we are that Mr Ivo Margan is once again President  of the General Conference, after acting in the same capacity at the Belgrade session. We also wish to  extend our greetings to the Chairman of the Executive Board, the Director-General and his colleagues,  and to ali these distinguished delegates.
(22.2) Mr President, the Draft MediumiTerm Plan which constitutes the general framework for our  Organization's activities from 1984 onward must be regarded as no more than a basic guide to those  activities and the thinking underlying them. We support the Draft Plan in general, because it has taken  account of the views of states and organizations and the recommendations of the Executive Board, and we  consider that it is responsive to the aspirations of peoples, especially peoples of the Third World. We  feel that it should be regarded as an indivisible, unified whole. Its analysis of world problems is a lucid  and penetrating one, and we suggest that the Organization's intellectual work be pursued in greater depth,  alongside its practical activities. The Organization works in a world which is experiencing massive  problems, challenges and conflicts, and it cannot stand aside in isolation. The problems of war and peace,  the arms race, the monstrous phenomena of racism and apartheid, the trends in the direction of expan-  sionism and aggression, the deterioration of international relations and the world economic situation, the  widening rift between the countries of the North and those of the South, the gerious phenomena of  illiteracy and cultural and informational aggression, all of these are problems and challenges which  present our Organization with a number of imperative tasks and duties arising inescapably from its  Constitutionand from resolutions of the General Conference, including action designed to promote peace  with justice in every region of the world, action for disarmament, especially nuclear disarmament,  action to combat colonialism and racism, action to institute a new world economic order and a new  international information order, both of them characterized by justice and equality, and action to promote  balanced international relations unmarred by injustice, exploitation, or attempts to secure hegemony or  domination. These international problems, situations and conflicts are reflected in acutely negative fashion  in our region, the Arab region, in the form of foreign designs and threats, attempts to thrust the Arab  world into the vortex of international rivalry, and efforts to fragment and divide it, seize more of its  territory, and prevent its progress.
(22.3) The entire international community is familiar with the extent of Israel's aggression against the  Arab nation--repeated acts of aggression including the bombing of the Iraqi nuclear reactor, the invasion  of Lebanon, sowing death and destruction in its capital, and the organization of the massacres of Sebra  and Chatila. All these acts indicate the racist, expansionist, aggressive nature of 'Israel'. The language  of war and desire for expansion at others' expense continues to exert a seductive influence on other  circles in the contemporary world, and defiance of international resolutions and resorting to force in  dealing with others has now reached the point where resolute action by the international community is  needed if it is not to gain still further ground. It is most distressing that the international organizations  have remained in a situation of being unable to impose respect for their just resolutions, which represent  the will of the international cominunity. The day must inevitably come when Israel will be excluded from  international organizations as long as it persists in defying their resolutions and engaging in aggression,  The distortions and misleading statements that we have heard today from the delegation of Israel on the  subject of facts of which the world is well aware merely confirm the devotion of the Zionist occupying  power to falgification and fabrication.
(22.4) Mr President, we support the efforts of Unesco and its Director-General to further the promotion  of peace within the Organization's fields of competence, and to defend the rights and freedoms of peoples  and human rights. In our view, the rights and freedoms of peoples must be the starting-point for human  rights. We support what the Draft Plan has to say about apartheid in South Africa, and we hereby express  our total solidarity with the victims of apartheid in southern Africa and our support for the struggle of the  peoples of our fellow continent of Africa to abolish apartheid. We heartily approve of what the Draft Plan  has to say on this subject, especially in the part devoted to the analysis of world problems and in  Programmes XII and XIII. We welcome Programme VIII, dealing with development, and we support the  thinking of the document in stressing the cultural and social dimensions of development processes. We  also agree with the idea that each Third World country should follow its own road to development, and that  it is essential to avoid mechanically imitating others and seeking to take over the results of their  experiments en bloc; we agree that it is important to take account of the specific national and regional  characteristics and the true potential and needs of every society. We should like to point out, in this  connection, that the developing countries, including the oil-producing countries, are facing common  challenges with respect to the problems of development, especially because of international trade and  economic relations and the manoeuvring and exploitation of transnational firms and the industrialized  countries. We also wish to state that we agree with the particular importance given by the Draft Plan to  literacy, cultural identity, the preservation of cultural property and balanced information. In this  connection, we would like to see greater attention devoted to the Arab culture programme in the  Organization's programme for the coming biennium, as well as attention to the cultural heritage of the  Palestinian people, and we urge the World Heritage Committee to place the city of Jerusalem immediately  on the List of World Heritage in Danger. We also urge the international community to compel 'Israel' to  return the Palestinian cultural documents that it seized as plunder in Beirut.
(22.5) Mr President, we are happy to inform this august Conference that the course being followed by Iraq  in the areas dealt with in the draft Medium-Term Plan is consistent, with respect to basis and methods,  with most of the contents of the Plan. In all its policies and positions, Iraq derives from its nationalist  creed and from the spirit of Islam the foundations of progress and brotherhood, and receptiveness to other  peoples. Our country has scored important educational, cultural and scientific successes, especially in the  fields of literacy, the status of women, scientific progress, and so on. This situation reflects the concern  of the revolutionary leadership headed by our President, Saddam Hussein, to build an Iraq that is free,  advanced, on a footing of brotherhood with Third World countries, sincere in its allegiance to the  principles of non-alignment, and eager to do everything possible to ensure peace with justice and strengthen  constructive international co-operation.
(22.6) To conclude, I should like to thank those who have gpoken of the importance of making peace between  Iran and Iraq on the bases of justice, right, and international law. World peace is one and indivisible. As  for the discordant voice which in this very forum has called for continuation of the war and condemned the  principle of peaceful negotiations, forgetting the words of the Koran, ‘If they be inclined to peace, be ye  also inclined thereto’, we reserve the right of reply at another time; we wish this Conference to proceed  quietly with its work, and we do not want Unesco's meetings to be diverted to a field of verbal skirmishing  and misleading statements which reveal an intent to provoke, lead astray and exaggerate. Thank you.
23. Le PRESIDENT.-  Je remercie le chef de la délégation de l'Irak. Je donne la parole à S. Exc. M, Moun  Byeung Rok, délégué permanent auprès de l'Unesco et chef de la délégation de la République popu-  laire démocratique de Corée.
24.1 M. MOUN BYEUNG ROK (République populaire démocratique de Corée) .-  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames et Messieurs,  permettez-moi tout d'abord d'adresser à M. Ivo Margan mes félicitations très chaleureuses pour sa  brillante élection à la présidence de la Conférence générale de l'Unesco pour cette quatrième  session extraordinaire et, en même temps, d'exprimer ma profonde conviction que, grâce à son ta-  lent et à son dynamisme déjà éprouvés, notre Conférence aboutira à un succès éclatant.
24.2 Qu'il me soit permis également de profiter de cette occasion pour exprimer mes félicitations à  M. Amadou-Mahtar M'Bow, directeur général, et À ses collaborateurs du Secrétariat qui n'ont pas  ménagé leur talent et leurs efforts pour établir à l'intention de la Conférence ce document remar-  quable qu'est le Projet de plan à moyen terme pour 1984-1989.
24.3 Monsieur le Président, la présente session extraordinaire a d'autant plus de signification  qu'elle est entièrement consacrée à la définition des orientations des programmes de notre Organi-  sation pour les six années à venir. Les efforts sincères que nous déployons pour élaborer un plan  réaliste et rationnel, dynamique et opérationnel, constituent d'ores et déjà une garantie de la  réussite des travaux de notre Organisation. Aussi ma délégation se réjouit-elle de constater que le  Directeur général a pris grand soin pour que le Projet de plan à moyen terme corresponde le plus  étroitement possible aux impératifs de notre époque et aux moyens et possibilités qui existent  pour mettre en application le futur plan. C'est pourquoi la délégation de la République populaire  démocratique de Corée apporte son appui sans réserve au Projet de plan à moyen terme.
24.4 Monsieur le Président, sachant que le progrès social et la prospérité nationale ne sauraient  dans aucune nation se réaliser sans l'éducation, l'Unesco a accordé et accorde toujours une très  grande attention à son développement. L'éducation est une question capitale pour les nations qui,  après s'être affranchies de la domination coloniale, se sont engagées dans la voie de la construc-  tion d'une société nouvelle, et ma délégation se réjouit infiniment de voir qu'une grande impor-  tance lui a été attribuée dans le Projet de plan à moyen terme.
24.5 Par ailleurs, la réalisation de l'objectif, défini par le Directeur général, d'éradication de  l'analphabétisme en l'an 2000, revêt une signification historique. Notre propre expérience nous  permet de penser que cet objectif est parfaitement réaliste. Dans mon pays, plus de 80 % de la  population était unalphabète en 1945, année de notre libération de la domination colonialiste  japonaise. Pourtant, nous avons pu mettre un terme à l'analphabétisme dans les trois ou quatre  ans qui ont suivi la libération du pays. Il n'est pas inutile de rappeler que mon pays a connu une  période assez pénible de guerre ; cependant nous n'avons pas cessé de progresser dans le perfec-  tionnement de l'éducation.
24.6 Dans notre pays, tout citoyen jouit du droit à l'éducation, qui est d'ailleurs pleinement  garanti par l'Etat. L'amélioration continue du système d'éducation, la répartition rationnelle des  établissements d'enseignement, l'établissement d'un système d'enseignement gratuit, bref toute la  politique du Parti du travail de Corée et du gouvernement de la République populaire démocra-  tique de Corée en matière d'éducation sont la traduction du principe intangible selon lequel  l'éducation doit être dispensée à tout le peuple sans négliger personne.
24.7 A mesure que se créaient des écoles et des établissements d'enseignement supérieur et que  se consolidait l'assise économique du pays, nous avons procédé étape par étape à l'implantation  d'un système d'enseignement général obligatoire. C'est ainsi qu'ont été institués en 1956 le sys-  tème d'enseignement primaire obligatoire pour tous, en 1956 le système d'enseignement secondaire  obligatoire pour tous et en 1967 le système d'enseignement technique obligatoire de neuf ans pour  tous. Depuis 1972, il existe en République populaire démocratique de Corée un système d'ensei-  gnement secondaire supérieur obligatoire d'une durée de 11 ans qui comprend un enseignement  préscolaire d'un an et 10 ans d'enseignement obligatoire dans les différentes écoles. A l'heure  actuelle, nous envisageons d'établir un système d'enseignement supérieur obligatoire pour tous.
24.8 Dans notre pays, il n'y a pas que l'enseignement scolaire qui soit gratuit ; toutes les  formes d'éducation sociale sont prises en charge par l'Etat, y compris l'éducation des adultes,  dont fait partie le recyclage régulier des cadres, des fonctionnaires et de tous les travailleurs.  Ainsi, les "Thèses sur l'enseignement socialiste" élaborées par notre président Kim Il Sung,  grande leader, sur la base des principes du Djoutché selon lesquels l'homme est maître de tout et  décide de tout, sont brillamment mises en application et l'objectif de l'intellectualisation de toute la  société, fixé par les Thèses, sera atteint dans un avenir proche en République populaire démocra-  tique de Corée.
24.9 Forte de notre expérience, nous sommes prêts À fournir, à l'avenir, aide et collaboration,  sans condition aucune, en vue d'apporter notre modeste contribution au développement de l'éduca-  tion dans les pays en développement.
24.10 Monsieur le Président, de même que celle d'un nouvel ordre économique international, l'ins-  tauration d'un nouvel ordre international de la communication s'impose, et ce de façon d'autant  plus pressante que les grandes agences continuent à monopoliser les médias au détriment des inté-  rêts des pays en développement. La naissance du Pool des agences de presse des pays non ali-  gnés est un pas dans ce sens ; organisation internationale regroupant environ 80 agences de  presse de pays non alignés, ce Pool constitue un puissant encouragement à la défense de la juste  cause des peuples qui s'opposent à toute forme d'oppression et de domination et luttent pour  l'édification d'une société nouvelle, indépendante et prospère.
24.11 A cet égard, les travaux de la 7e session du Comité de coordination du Pool, tenue à  Pyongyang, capitale de la République populaire démocratique de Corée, au mois de mai dernier,  ont revêtu une grande importance. Les participants ont pu procéder à un fructueux échange de  vues sur les succès obtenus et les expériences acquises dans le domaine des médias et envisager  les mesures concrètes qui pourraient être prises en vue de promouvoir la coopération et les  échanges entre les agences de presse des pays non alignés. Cette réunion a ainsi cont ibué à  renforcer le rôle du Pool et l'action des pays en développement dans la perspective de l'instau-
540      ration d'un nouvel ordre ‘nternational de la communication. Le Comité de coordination a adopté,  entre autres, une résolution concernant le renforcement des liens avec l'Unesco dans le domaine  de la communication. Ma délégation souhaiterait que l'Unesco renforce ses liens avec le Pool en  vue de promouvoir une coopération plus efficace, notamment en ce qui concerne la formation des  journalistes dans les pays en développement.
24.12 Monsieur le Président, la République populaire démocratique de Corée souscrit pleinement  aux analyses des problèmes et aux programmes des chapitres XII et XIII. Comme on peut facile-  ment le constater, la paix et la sécurité dans le monde sont aujourd'hui gravement compromises.  Prévenir les dangers de guerre, défendre la paix et la sécurité dans le monde, voilà les tâches  les plus impérieuses qui incombent aux peuples épris de paix et de justice du monde entier et aux  organisations internationales, y compris l'Unesco.
24.13 Tour défendre la paix et la sécurité mondiales, il importe avant tout d'éliminer ce qui les  perturbe. Aussi, le gouvernement de la République populaire démocratique de Corée condamne-i-il  énergiquement tous les actes d'agression et de provocation de guerre des impérialistes, ainsi que  la course aux armements. Il exige avec force le désarmement complet et total, la dissolution de  tous les blocs militaires, le démantèlement de toutes les bases militaires implantées en territoire  étranger, le retrait de toutes les troupes d'agression militaires étrangères et la création partout  dans le monde de zones dénucléarisées, de zones de paix. Dans cette perspective, en tant que  Coréens, nous exigeons que les soldats américains, au nombre de plus de 40.000, stationnés dans  la partie sud de la Corée, s'en retirent immédiatement avec toutes leurs armes et tous leurs équi-  pements militaires, y compris les milliers d'engins et ogives nucléaires qu'ils y ont introduits. Les  tentatives visant à perpétuer la présence militaire dans la partie sud de la Corée vont à l'encontre  des aspirations du peuple coréen tout entier. C'est également aller à contre-courant de l'époque.
24.14 La question coréenne ne relève que du peuple coréen. Notre peuple a le droit sacré,  comme tous les peuples du monde, à l'autodétermination et il est suffisamment intelligent pour  savoir régler lui-même la question de la réunification de la Corée, qui ne concerne que lui. Les  forces étrangères n'ont aucune raison de se mêler de la question de la réunification de la Corée,  et aucun prétexte ne leur est laissé pour cela.
24,15 Nous considérons que la voie la plus réaliste et la plus raisonnable, à l'heure actuelle,  pour aboutir à la réunification de la Corée consiste à maintenir les idéologies et les régimes  existant dans le nord et le sud de la Corée et à former un Etat confédéral réunissant le nord et  le sud sur la base des trois principes, à savoir l'indépendance, la réunification pacifique et la  grande union nationale, principes auxquels le nord et le sud ont adhéré en commun dans la Décla-  ration conjointe du nord et du sud du 4 juillet 1972. La réunification de la Corée attestera, pour  les peuples épris de paix et de justice, l'élimination d'un des principaux foyers de tension et de  guerre en Asie et permettra d'ouvrir en Corée une nouvelle ère de développement et de prospérité  dans tous les domaines, notamment dans ceux de l'éducation, de la science et de la culture.
24.16 Monsieur le Président, permettez-moi, pour terminer, d'exprimer au nom de la délégation  de la République populaire démocratique de Corée le soutien total et la solidarité agissante du  peuple coréen, de son parti et de son gouvernement, à la juste cause des peuples arabes, en  particulier du peuple palestinien, en lutte contre l'agression et la politique expansionniste des  sionistes israéliens, à la lutte des peuples de Namibie et d'Afrique du Sud qui s'opposent farou-  chement au colonialisme et au racisme, et à la lutte de tous les peuples du monde pour la souve-  raineté, l'indépendance et le progrès social.
24.17 La République populaire démocratique de Corée fait siens tous les programmes contenus  dans le Plan à moyen terme qu'adoptera la Conférence générale à sa présente session extraordi-  naire et déploiera tous ses efforts pour leur mise en application. Je vous remercie de votre  attention.
25. Le PRESIDENT.-  Je remercie le chef de la délégation de la République populaire démocratique de Corée. Je  donne la parole à M. Julio Chiluba, chargé d'affaires et chef de la délégation de la Zambie.
26.1 Mr CHILUBA (Zambia):  Mr President, Mr Director-General, distinguished delegates, on behalf of my delegation,  I wish to convey to you fraternal greetings from the President and all the people of Zambia, My  country holds Unesco in high esteem and it will continue to render full support to the ideals  which this organization promotes on behalf of the entire human race,
26.2 Mr President, I wish to take this opportunity to congratulate Mr Margan on his re-election  to the Presidency of this extraordinary session. My delegation is confident that under his guid-  ance this session will be remembered as one whose decisions contributed towards making the  world a better place for us all to live in.
26.3 Mr President, the twenty-first session of the General Conference of Unesco held in  Belgrade in September-October 1980 adopted guidelines for the preparation of the Medium-Term  Plan for 1984-1989. These guidelines covered the general approach, characteristics of the Plan,  presentation, modes of action and consultation. My delegation is satisfied that the draft docu-  ment, 4 XC/4, complies with all these guidelines, Moreover, the spirit of the Vienna pro-  gramme of action on science and technology for development is fully reflected in the document,  My delegation, therefore, wishes to commend the Director-General and his staff for the excel-  lent work they have done in the preparation and production of the Draft Second Medium-Term  Plan and other supporting documents. My delegation is satisfied that the Plan provides a sound  and rational framework within which Unesco can carry out its activities during the period 1984-
1989. I also wish to commend the Executive Board for all their efforts in the preparation of the  draft.
26.4 Mr President, allow me now to make a few specific remarks on both the first and second  parts of the Draft Second Medium-Term Plan. The first part deals with world problems, My  delegation is in overall agreement with the analysis presented.
26.5 The arms race continues, Colossal financial and human resources are devoted to the  manufacture and acquisition of weapons of destruction. The super powers do this so as to gain  military superiority and so that they can, as they say, 'negotiate from a position of strength’.  Occupation of other people's lands, apartheid and aggression all continue with the result that  developing countries find themselves having to set aside resources completely out of proportion  to their means to fight against these evils. For the Frontline States, Mr President, 'Aluta con-  tinua'--which means the struggle continues. This is a struggle against apartheid and racial dis-  crimination and a fight against the continued illegal occupation of Namibia. All the countries  concerned would like to see these evils eliminated so that the struggle can be confined to one  against poverty, ignorance, hunger and disease and so that the young people of that region can  put down their gun and pick up their hoe, We thank all those countries who have supported us  in these efforts. We also wish to record our support for the Arab countries in their struggle  against foreign occupation of their lands,
26.6 Mr President, my delegation supports Unesco in its efforts to promote peace, international  understanding and respect for human rights. In the pursuit of these goals, Mr President, an  Institute of Human Relations has been established at the University of Zambia, The primary  mission of the Institute is to make an in-depth study of problems that divide mankind with a view  to bringing about an awareness of the common destiny of man and promoting a spirit of brother-  hood among all peoples, We firmly believe, Mr President, that these ideals are well worth  striving for and that it is the serious duty of us all to make concerted efforts towards their  realization,
26.7 Mr President, I would now like to turn to the Second Part of the Plan which deals with the  proposed major programmes, My delegation is in total agreement with the interdisciplinary ap-  proach that is emphasized throughout. This innovation, we believe, is most appropriate in view  of the complex interrelationships of the various areas of human endeavour.
26.8 With regard to the major programmes coming within the education sector, I wish to observe  that we are satisfied with the objectives and strategies of action proposed in the programmes. We  wish, however, to draw the attention of Unesco and the General Conference to two points,
26.9 In the first place, priority consideration is given to the democratization of education  through the provision of universal basic education, the mounting of literacy programmes and the  elimination of all forms of discrimination in education. These are extremely important goals,  the realization of which will call for mobilization of substantial resources. We would urge that  Unesco provide more assistance to developing countries in the areas of teacher educationand ex-  change of information of school management and administration.
26.10 In the second place, we have noted that the place and use of public examinations in the edu-  cation system have not received due attention in the proposed programmes. We wish to urge  Unesco to promote studies that will determine whether or not public examinations are compatible  with the concept of democratization of education.
26. 11 As regards Major Programme VI, 'The sciences and their applications to development’,  my delegation, Mr President, would have wished to see greater emphasis placed on bridging the
542   gap between research and application of the results thereof, Many developing countries conduct 1 3  research at great expense but experience difficulties in the implementation of the results of such  research owing to a variety of reasons, such as lack of effective linkages between research insti-  tutions and the development sector and poor extension services, My delegation would like an ad-  ditional programme dealing with these problems.
26.12 Programme X.5 which deals with the management of coastal and island regions is, we feel,  very important indeed and my delegation gives its full support to the programme. However, in  supporting this programme, we also urge Unesco and the General Conference to pay attention to  the problems of landlocked countries like Zambia, As the draft document rightly points out,  Mr President, 'the coastal environment is highly conducive to the establishment of human settle-  ments, both permanent and seasonal, urban and industrial'. As a corollary, landlocked countries  face unique challenges that are caused by lack of direct access to the sea. For their fish and  other aquatic requirements, they depend on inland waters such as lakes and rivers, The prospect  of overexploitation of these resources is very real, There is, therefore, a need to carry out ap-  propriate research on inland waters so that a rational exploitation of this resource can be made  possible. My delegation, therefore, would have liked to see included in Major Programme X a  programme addressing itself to 'inland waters and their resources’.
26.13 On the proposed major programmes on culture and communication, we in Zambia welcome  the top priority given by Unesco to the development of national languages. National languages are  indispensable as vehicles for the transmission of the cultural values of a given society. My del-  egation supports the proposed programmes featuring activities to promote the wider use of local  national languages in the educational process. In addition to this support, we wish to highlight  the problems of communication in developing countries, Under the current plan, Unez co has been  promoting the establishment of a new information order, whereby all nations will have the capacity  to exchange and disseminate information on an equal basis. The world is still a long way from  achieving this objective since global communications are still characterized by the unequal ex-  change and dissemination of information, The news agencies of industrialized nations are still  dominating the collection, control, exchange and dissemination of information at the global level.
26.14 In the African region, the Pan-African News Agency (PANA), thanks to the assistance of  Unesco, is now beginning to get off the ground, However, its effectiveness is still to be felt as  it is being hampered by the absence, in many countries, of well-developed national information  systems. As I have already said about other regional projects which have been established with  the assistance of organizations like Unesco, PANA needs strong national information networks  in Member States for it to function effectively. There is, therefore, an urgent need for the  strengthening of national information systems which will gather and disseminate information to  all sectors of the populations including the rural population, We feel that Unesco should there-  fore take a more keen interest in the development of national information systems by helping  Member States to organize intensive training campaigns for information personnel and by making  it possible for such countries to acquire appropriate equipment for the dissemination of this in-  formation. The development of national information networks will ultimately facilitate the expan-  sion and development of PANA to the point where it will act as a source of information and the  main agency for the dissemination of information on the African continent, Strong national in-  formation networks will also facilitate the participation of Member States in the global informa-  tion network.
26.15 Finally, Mr President, I wish to make two further points. The first is that one of the  major constraints to development in developing countries is the paucity of trained manpower.  In this respect, we would like to see Unesco increase its support for training programmes, The  second is that, while we are aware of the difficult economic situation prevailing the world over,  we would still urge the General Conference to support growth, albeit moderate growth, through  the resources it makes available to Unesco. We do this believing in the importance of Unesco's  mission in this troubled world, Thank you, Mr President.
27. Le PRESIDENT.-  Je remercie le chef de la délégation de la Zambie. Je donne la parole à S. Exc. M. Reza  Maknoun, vice-ministre de la culture et de l'enseignement supérieur et chef de la délégation de la  République islamique d'Iran.
28.1 Mr MAKNOUN (Islamic Republic of Iran):  Mr President, Mr Director-General, distinguished delegates, we are very glad and de-  lighted to participate in the fourth extraordinary session of the General Conference of Unesco
543   in Paris. We hope that by attending such gatherings and through the exchange of opinions and  experience the way will be paved for establishing a dynamic relationship and reaching a collec-  tive understanding among different nations.
28,2 We take the opportunity to thank the Director-General of Unesco and all his colleagues for  the major effort they have made in preparing the Draft Medium-Term Plan,
28,3 We have come here, for our part, to convey to the cultural representatives of other  nations the message of Islam, which for many centuries was concealed from people by the  usurpers of past governments and which in our time, thanks be to God, has come out from  behind the dark clouds of history to help awaken mankind for the purpose of uprooting the  hegemony of world oppressors, reviving true human values and establishing authentic peace  and justice throughout the world.
28.4 It is our belief that culture constitutes the substance of every nation and the main source  of its identity. As long as cultures are rooted in high moral values, they can serve as a useful  vehicle for exchanging ideas, achieving international peace and understanding and expanding  social justice throughout the world.
28.5 Obviously, emphasis on the common characteristics of different cultures should not lead  to neglect of their particularities, On the contrary, every attempt should be made to identify  those positive aspects of every culture which are mainly the outcome of adjusting to different  social, political and economic realities and conditions, The understanding of such positive  points should then be used as an instrument inpromoting the evolutionofthe human race towards  spiritual perfection. Inattempting to recognize the positive and creative aspects of each culture,  we should also try to identify and eliminate the negative aspects, Islam believes in the necess-  ity of communication and mutual respect and understanding among different cultures. We  strongly believe that preserving the cultural heritage is one of the most important defence  mechanisms against international repression and exploitation. It is exactly for this reason that  the occupying forces of Palestine have tried to destroy the cultural heritage of the Palestinian  people. These brutal occupying forces, before withdrawing from West Beirut, attacked the  Palestinians' research centres and burned thousands of books and documents.
28.6 The Iranian delegation therefore believes firmly in the necessity and importance of reveal-  ing and introducing to the world the various aspects of the rich Islamic heritage in the sphere of  moral and political philosophy. We similarly believe that, in order to reveal the atrocities done  to the oppressed Palestinian people--especially in recent history--to the eyes of the entire world,  a major international research and publication programme on the rich cultural history of the  Palestinian people must be undertaken through Unesco.
28.7 We believe that one of the methods used by the international oppressors is to deprive and  eventually destroy the identity of the oppressed nations of the world, This objective is achieved  by denying and eradicating their cultural heritage. Our country has in the past been one of the  most vivid examples of such cultural colonization. The puppet Shah's regime did its best to de-  prive our people of any ideological conscience by imposing secular norms and values on our  society, on the one hand, and by encouraging alienation from Islamic culture, on the other hand.  Fortunately the Islamic Revolution put an end to such a diabolic trend, and since then we have  done our best to revive our own norms and values, which are rooted in the great Islamic culture.  The inclusion of the Arabic. Janguage in our high-school curriculum is one of many steps that we  have taken to enable our people, especially our young generation, to become deeply acquainted  with the original sources of Islamic culture. Another example of such cultural colonization is  the humiliation and denial of the culture of the American Indians. The so-called 'human rights  organizations' that are supposed to defend the cause of human rights have deliberately ignored  such cruel treatment of American Indians, Similarly, the racist South African regime with the  support of its allies violates the basic principles of humanity. In the face of such atrocities, the  international organizations whose function is to defend the equality and rights of all people do not  show any sign of serious protest.
28.8 Islam secures the rights of ethnic groups and minorities willing to live in peace in Muslim  lands. Hence, in the Constitutionof the Islamic Republic of Iran, special attention and concern  has been paid to the language, literature and other aspects of the cultures of the various minori-  ties. According to the articles of the Constitution, all ethnic minorities in Iran enjoy equal rights  and privileges and are given the opportunity to study and use their native dialects and literature.  Articles 15 and 19 of the Constitution make clear provision in this regard.
28,9 Concerning the status of women in the Islamic Republic of Iran, since the inception of the  Revolution the women of our country, irspired by the divine ingtructions of Islam, have played  an essential role in the enhancement and the success of the Islamic Revolution. It was due to  this revolution that they were enabled to free themselves from all sorts of imposed and corrupt  values and influences, They have instead cultivated the pure spiritual values and teachings of  Islam in our society, a fact that world oppressors have always been afraid of. The women of  our country have shown to the world that woman should not be treated either as a commodity or  as cheap labour, as is shamelessly being done in some of the so-called advanced countries. We  suggest that Unesco carry out thorough research on the causes that lead to the devaluation of  woman in the Western world,
28.10 Also influenced by the teaching of Islam, we have provided the Afghan refugees with the  necessary means of livelihood and have undertaken the essential task of educating them; we have  done all this without the help of international organizations. Our country, despite numerous post-  revolutionary problems and the presence of about two million war-stricken refugees, has not been  indifferent to the faith of more than a hundred thousand refugees who have been unjustly driven  out of their country.
28.11 The evolution of a culture relies principally on the enhancement of both moral and formal  education. In accordance with Islamic ideology, moral development constitutes the essential  goal of a person's education. We therefore strongly encourage the development of moral values  among youth. Any hope of establishing more just social systems and peaceful societies upon  fallacious human norms is wholly vain. The prime aim in the educational system of the Islamic  Republic of Iran is to cultivate divine values in human beings, since it is this that will contribute  towards establishing more just and peaceful societies all over the world. In order to achieve  such values, the world's oppressed nations will have to start by eliminating all the cultural,  political and economic dependencies to which they have been subjected. In other words the op-  pressed nations should seriously try to liberate themselves from all such ties.
28.12 In order to establish a proper educational system, the Islamic Republic of Iran tries to  adjust today's modern sciences to its distinctive cultural, geographical and natural character-  istics. Hence, a tremendous effort has been started to change the contents of textbooks and  introduce a hitherto new educational system into our country, namely combining school study  with job training. Accordingly, our young forces, whose morale is strong, are already playing  an important role in revolutionary institutions such as the 'Crusade for Reconstruction'. These  young people who in the former regime were the victims of exploitation are now among the most  responsible and conscientious citizens.
28.13 Concerning science and technology, we first note the obvious fact that the acquisition of  science and technical know-how is emphasized by all countries, However, when it comes to  utilizing the products of science and technology, differences of view arise. As an example,  those with a view to exploitation utilize the products of science and technology not merely to  meet the real needs of societies but rather in order to incarcerate both their own people and  oppressed nations throughout the world. As stated by Imam Khomeini, the responsibility of  every human being is to resist the abuse of scientific knowledge and prevent the superpowers  from destroying the world in the pursuit of their ambitious plans. Furthermore, we believe  that as long as the superpowers and their allies regard scientific development as a means of  producing more aggressive and destructive weapons, the community of nations will never wit-  ness lasting peace or security.
28 14 Mr President, we as Muslims have different views about science. While we believe that  there is no limit to its development, we nevertheless insist that certain criteria and factors be  taken into consideration as far as that development is concerned. In our view, basic human  needs and the quest for spiritual enlightenment are the dominant factors for determining the  course of scientific progress. Unfortunately, the course of science today is determined by the  ambitious and diabolic desires of the world-devouring powers. In the name of freedom of re-  search, large amounts of money and scientific knowledge are being pressed into the service of  the inhuman goals and purposes.
28,15 Although we believe that science recognize no geographical boundary, wc regret that the  superpowers with their financial ability have monopolized its fields. The brain drain of the  educated people of the developing countries to the Western world has deprived the former of  their most vital human resources. In the most recent report published by the United Nations  Conference on Trade and Development, it has been pointed out that more than 500 thousand
13   experts left Third World countries for the industrialized countries during the period 1961 to
1980. In the meantime, one modest estimate shows that during the past thirty years the United  States has benefited to the value of one hundred billion dollars as the result of the brain drain,  This unfortunate trend shows that the ever-increasing thirst for consumption in some developed  countries has plundered the most precious resources of the developing nations. We strongly  suggest that the scientists of the developing countries co-operate with each other in order to  build an independent scientific and technological infrastructure, free of any domination by out-  side powers,
28.16 Furthermore, technology as a direct result of scientific development, if used in a proper  manner, could serve to enhance the living conditions of the developing countries. On the other  hand, the improper planning and use of technologies in these countries could lead to economic  disaster, For example, in Iran during the servile Pahlavi regime, billions of dollars were  spent in useless technological rrojects, one example of which may be seen in the planning for  the construction of an unreasonable number of nuclear power plants in a country rich in energy  resources such as oil and gas,
28.17 We are in fact the inheritor from the past regime of an almost totally dependent industry  that not only produces no basic products but also inflicts considerable damage on our economy.  We have however been able, by making use of the high spirit of hard work inspired by the Islamic  Revolution and by utilizing the positive aspects of the economic blockade and the imposed war, to  take long strides towards lessening our industrial dependency and losses. Accordingly, in our  industrial development planning, first priority is given to the modification and optimum utiliza-  tion of existing industries, and only later to the development of the new ones.
28.18 Mr President, to help solve the aforementioned problem we would suggest that the devel-  oping countries identify their weak points in industry, and endeavour to overcome suchdeficien-  cies through mutual co-operation in order to avoid ever-increasing dependency on the advanced  industrial countries, Meanwhile, we should simultaneously seek to increase our efforts in the  field of scientific and technological research, in order to prepare the ground for acquiring the  correct advanced technology. It is in this field that Unesco can provide substantial assistance  to the developing countries.
28.19 In view of the significance Islam attaches to planning and order, the Islamic Republic of  Iran has initiated a wide and deep movement aimed at economic, social and cultural growth as  well as all-round independence, With the active participation of the people, the aims and policies  for the next five years have already been determined and the general expansion programme  planned. The essential aspect of this planning is in the importance that is attached to culture  and education, The main objective in the programme is the enhancement of the quality of human  life, both physically and spiritually. Furthermore, our national planning system is based on a  model that is neither Western nor Eastern, It is in fact a model that is in complete conformity  with authentic Islamic values and instruction. Consequently, we ardently believe that with such  intention and dynamism as ours we shall be taking long strides in the direction of achieving cul-  tural and economic independence.
28.20 Those responsible for planning in our country have attempted to adjust and co-ordinate  the growth rate within the limits set by existing realities, both inside and outside the country.  Ir. other words, we are aspiring to achieve the type of growth that will not impair our non-aligned  policy or the foundations of our independence. However, we are also obligated by Islam to help  the oppressed all over the world achieve liberation from the shackles of neo-colonialism. Con-  sequently, and in the perspective we have established, the problem of growth and development  is not to be measured merely in the statistics of material progress within the country; rathe-,  it has wide moraldimensions both inside and outside the country. Thus, and as already indica.ed,  the Islamic Republic of Iran considers it a duty to protect liberatior movements associated with  the deprived and oppressed throughout the world. We repeat: our nation stands firmly beside  the poor and freedom -seeking nations and authentic liberation movements and, in fact, beside all  the oppressed of the world in all the dimensions of their political, cultural and economie struggle;  it stands ready to assist them in securing their human rights.
28.21 Mr President, at present and owing to the dominance of imperialist countries over the  news media, we witness a prevalence of garbled and false news in the world. One example to  be found is the false charge made by the imperialist's news agencies against our country, namely  that we have been demolishing our archaeological heritage and selling some of our national  treasures. This outrageous charge has been refuted by the Director-General's report--based
546   on an on-site investigation pursued by a team sent to Iran by U:1esco--submitted to the Executive 1 3  Board. In a context such as this, improved communication facilities would only mean a further  sinking of the world into the darkness of ignorance. We will therefore support all sincere efforts  designed to break the influence that imperialism exerts over the news. We also declare that a  major contributing factor in the international political crisis, the destabilization of world peace  and the inability of subjugated nations to obtain independence 1s the presence of this 'divide and  rule' kind of news. Imperialist regimes, taking advantage of journalistic privileges, send spies  under the guise of journalists to other countries, They also use psychological means, such as  inserting a few false yet effective items of news between a number of true but irrelevant ones,  to achieve their diabolical goals. By using such means, they try very hard to distort the image  cf the Islamic Revolution but, thanks be to God, their efforts have so far been in vain and, God  willing, will remain so in the future.
28.22 Another significant element in communication is the publication and distribution of scien-  tific books and journals. Today, unfortunately, science has become very much a handmaiden of  the superpowers, who look upon it as a mere commercial product. As stated earlier, it is our  contention that science knows no geographic boundaries, We would therefore like to put forward  the proposal that Unesco provide facilities for the effective exchange of scientific and technical  knowledge at an international level,
28.23 We deem it necessary to emphasize that the essential aim of world communications  should be oriented towards bringing awareness and awakening of nations for the purpose of up-  rooting the hegemony of superpowers and establishing authentic peace and justice, which are  arnong the basic tenets of the Islamic ideology.
28.24 Finally, Mr President, may I take this opportunity to thank profoundly those distinguished  deiegates who have expressed the wish to see the termination of the war between Iran and Iraq.  I would assure all the distinguished delegates that the Islamic Republic of Iran, whichhas suf-  fered the most from this imposed war, would be the first to accept any initiative for its termina-  tion, provided that the minimum and just conditions we have announced since the inception of the  war are met. These conditions are set out in full in a communiqué which will be distributed to  you. We have been, and we will always be, the first in seeking a just and honourable peace.
28.25 Thank you, Mr President.
29. Le PRESIDENT.-  Je remercie le chef de la délégation de la République islamique d'Iran. Je donne la parole à  S. Exc. M. Luis Merida, ministre de l'éducation et chef de la délégation du Guatemala.
(30.1) Mr MERIDA (Guatemala) {Translation from the Spanish):  Mr President, I should like first of all to express through you my warmest congratulations to  Mr Ivo Margan on his re-election.
(30.2) Ladies and gentlemen, we wish to reaffirm our faith in education and culture as the only path  towards progress, progress being understood as a true and genuine process of all-round development of  the human personality. We are directing our efforts towards this end in order to provide not only more and  better education for all out also the type of education which is precisely in keeping with our economic and  social situation.
(30.3) The problems which continue to face our countries in the field of education are universal, but we  should not overlook nuances and differences of degree, intensity and frequency where these probleins are  concerned, which give them a very distinct complexion in each particular country. Hence, formulas  applied to the solution of problems in the social sector will not always give the same results. Everything  depends on the characteristics concerned and the human factor or element involved in each case. The  political, economic and social context of each nation will always determine the success or failure of our  endeavours and actions in the field of education.
(30.4) What has been said points to the need to implement, on an ongoing and systematic basis, short-,  medium- and long-lerm educational policies that are in line with real situations and to develop strategies  aimed at shaping a society which is more just and with fewer inequalities in respect of access to oppor-  tunities for self-fulfilment and with regard to the availability and enjoyment of economic, political and  social benefits.
(30.5) The educational system should be geared to bringing about a substantial improvement in the quality  of education at all levels in accordance with the requirements of present-day society. Similarly, it is  necessary to broaden considerahly the coverage of the educational system in an attempt to cater effectively  for those traditionally disadvantaged sectors, which are almost always found in rural areas. Education  should be provided through three main subsectors: school, out;of;school and cultural.
(30.6) We are bound to recognize that a fundamental problem in our country is the low coverage in  primary education, especially in rural areas, to the extent that 4 out of }0 children do not have access to  schooling, which inevitably places them on the bitter and frustrating path of illiteracy. We should add  that the school drop-out rate is high, as is strikingly evident from the following figures: 80 out of 100  children who enter school do not complete their studies and--through lack of opportunity to use their  knowledge in this cagse--join the ranks of the illiterates.
(30.7) With regard to the problem of the quality of education, this has declined noticeably on account of  the following factors: curricula which are excessively academic in a situation where what is urgently  required is more practice and less theory; lack of school infrastructures appropriate to the level of  education and the environment in which it is provided; inadequate training of management, administrative  and teaching personnel; lack of social and family welfare programmes for population sectors which are  lowest on the economic scale and which represent 60 per cent or more of the school-age population.
(30.8) We believe that the following measguree are required in the short and medium term in order to  find solutions to these problems: extension and diversification of school and out-of-school education  gervices, in accordance with the development needs of the country; implementation as a matter of priority  of policies aimed at providing a better distribution of educational opportunities for the benefit of the  majority of the population; promotion of the preservation, extension and knowledge of the natural,  historical and cultural heritage of the country; decentralization of educational activities in order to make  them more functional and to ensure greater participation by the various population groups; intensification  of efforts to ensure that all sectors within the country participate jointly in the national literacy programme,  not only during the initial phage but throughout the cultural instruction process; elaboration and  implementation of programmes for administrative restructuring of the educational system so as to make  established policies more effic:ent and effective; strengthening and promotion of all initiatives,  recommendations and proposals aimed at bringing about integration of our educational policies and
549   programmes at the Central American level; development of programmes for environmental protection and  education, and reafforestation; fostering awareness by children and young people of the cultural, artistic  and literary treasures which are our heritage and responsibility.
(30.9) What I have done is to describe the nature our problem and our assessment of it. In so doing, one  must not overlook those negative factors, both internal and external, which have combined to impede the  process of reconciliation which has been set in motion in Guatemala. Where these factors are concerned,  we are in a position to affirm that our socio-political situation and prospects are most favourable for the  continuation of a process that promotes the principles of honour, justice and truth.
(30.10) The basis and guarantee for a continuing system of genuine freedom is our intention to ensure  that the school in Guatemala becomes a factor in the transformation of society. The school must be at the  centre of community life not only as a vehicule and source of knowledge, abilities and skills but also as a  promoter of social and cultural change in the various sections of the community. Genuine educational  reform requires thatall the departments and institutions which make up the education sector take on anew  dynamic role. In this respect, the function of the school is not only to establish a teacher-student-community  dialogue but more broadly to provide a form of instruction in which the sense of belonging to the nation and civic  values take on a new and authentic meaning. It has been said that the school should prepare for life; we  would add that it should help to build the kind of life that we seek to establish. Viewed in this light, the  school is not a passive entity which receives and accepts all manner of orders and injunctions but must  on its own initiative take the lead. It is our desire to live in a society in which it is the school that  determines the fundamental values of life.
(30.11) Our ideal is to fashion a society which puts into effect on a continuous and permanent basis a  civic form of instruction embracing all our citizens. We therefore take the view that the highest dignitary  and the most modest official should be living examples of genuine civic virtues, to which they should  testify in an explicit and tangible manner. In the society towards which we are working, all, and I stress  this, all individuals will be teachers by virtue of their positive attitude, the moral worth of their  behaviour, their knowledge and willingness to learn.
(30.12) This is a society in which the official and the workman, the student, the soldier and the  countryman can assume the role of teachers in the sense that I have described. It is not only the teachers  who instruct and lead within a society; society itself is the great master, the great self-educator. Let us  generalize this interplay between academic and moral instruction and we shall achieve the kind of life that  we wish to pass on to our children.
(30. 13) Finally, Mr President, distinguished delegates, through my voice, the voice of a teacher,  Guatemala wishes before this august Assembly to proclaim its faith in the destiny of man and the role of  education in that destiny, its respect for the law and the institutions which represent it, its love of work  and its desire for peace. Thank you, Mr President.
31. Le PRESIDENT.-  Je remercie le chef de la délégation du Guatemala. Je donne la parole à S. Exc. M. Thiounn  Mumm, président de la Commission nationale pour l'Unesco et chef de la délégation du Kampuchea  démocratique.
32.1 M. THIOUNN MUMM (Kampuchea démocratique).-  Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur  général, Excellences, Mesdames, Messieurs, tout d'abord, permettez-moi, au nom de la délégation  du Kampuchea démocratique, de féliciter chaleureusement M. Ivo Margan pour sa brillante réélec-  tion à la présidence de notre Conférence. Je suis certain que sous sa compétente direction, nos  débats s.ront couronnés de succès. A la satisfaction de l'avoir élu s'ajoute pour moi la joie de  pouvoir, au nom de notre peuple, rendre hommage à son prestigieux pays qui a tant contribué à  la promotion et à la consolidation de la paix par sa ferme et constante affirmation du non-  alignement, qui s'est traduite inlassablement par des actes et des prises de position courageuses.
32.2 Je voudrais aussi adresser mes sincères félicitations à M. le Directaur général et au Secré-  tariat pour le volume, la densité et la qualité du travail accompli pour dorer notre Conférence de  moyens matériels et de bases intellectuelles tout à fait satisfaisantes. Vous avez réussi un tour de  force extraordinaire, Monsieur le Directeur général ; par une mobilisation intellectuelle sans  précédent, et par une méthodologie tirée sans doute des riches et fécondes expériences de notre  Organisation mais empreinte de votre vision du monde, de votre humanisme et du sens élevé des  responsabilités inhérent à votre noble mission, vous avez mis à notre disposition d'excellents  documents, clairs, précis structurés, cohérents et, je ne crains pas de le dire, exhaustifs, qui  facilitent notre effort de réflexion. De plus, votre présentation du Plan à moyen terme a apporté  des éclaircissements précieux pour orienter nos travaux.
32.3 Par les appréciations et les recommandations qu'il a formulées, le Conseil exécutif m'a  beaucoup aidé à comprendre ce volumineux document 4 XC/4 et les tâches qui nous attendent ici.  Je l'en remercie vivement, de même que son président, M. Victor Massuh.
32.4 Monsieur le Président, ma délégation se réjouit de l'orientation générale du Projet de plan à  moyen terme. La démarche intellectuelle et méthodologique ainsi que l'organisation des plans et des
550   programmes d'activités nous paraissent pertinentes. L'idée de tatir les cinq missions fonda-  mentales de l'Unesco autour desquelles s'articulent les grands programmes, programmes et sous-  programmes selon une approche à la fois intersectorielle et pluridisciplinaire, rencontre notre  faveur. Les treize grands programmes sont tout à fait judicieux et appropriés à la tâche de  l'Unesco et aux problèmes de notre monde ; ils sont aussi susceptibles d'une mise en oeuvre  effective et efficace. Il faut ici encore une fois féliciter le Directeur général et le Secrétariat qui  ont le courage insigne de changer de méthode par rapport à celle employée pour l'élaboration du  plan précédent. Tout changement s'accompagne plus ou moins de douleur, et c'est, en  l'occurrence, la structure existante du Secrétariat qui la ressentira. Mais nous avons la certitude  que ces difficultés ne sont pas insurmontables. Ce changement témoigne de la vivacité  intellectuelle et du pragmatisme attentif du Secrétariat face au monde en perpétuelle et rapide  évolution. Dans ce contexte, ma délégation est d'avis que le grand programme I, - "Réflexion sur  les problèmes mondiaux et études prospectives" - est nécessaire ; il sera un phare permanent qui  éclairera et orientera nos activités, en liaison avec le grand programme VIII qui en constitue le  prolongement naturel, en raccordant la mise en oeuvre au concept élaboré.
32.5 L'analyse de la problématique mondiale, cela est évident, est à la base du Plan à moyen  terme. De sa pertinence et de son objectivité dépend le succès.des activités de notre Organisation  durant la décennie qui commence. Ma délégation entend ici apporter le témoignage de l'expérience  de son pays, convaincue d'alimenter ainsi le creuset commun de réflexion, voire de méditation.
32.6 Si, comme l'a dit si justement le Directeur général, "le devenir des sociétés contemporaines  s'inscrit dans un espace qui s'élargit désormais aux dimensions de la planète”, la perception de la  communauté de destin de l'humanité à l'échelle planétaire n'est pas encore universellement ressen-  tie, ni traduite dans les faits. Carrefour d'idées, laboratoire de réflexion, centre de diffusion,  l'Unesco se doit de jouer le rôle de pionnier dans la vulgarisation de la pensée ou celle du savoir.  Comme l'ont déjà fait remarquer de nombreux orateurs, notre humanité est inquiète. Elle est con-  frontée actuellement à une situation complexe, grave. Partout les crises, le chômage, l'infla-  tion ... entraînent, sur le plan national, des tensions sociales, des crises de la morale ou des  valeurs, et sur le plan international le repli sur soi, les égoïsmes nationaux, la concurrence à  outrance et la tentation de domination économique, d'où militaire. Cela ne fait qu'aggraver  l'asymétrie et le déséquilibre, creuser davantage l'écart entre le Nord et le Sud et déstabiliser  notre monde déjà très fragile.
32.7 Mon gouvernement, face à cette situation explosive, estime qu'il est plus urgent que jamais  que la communauté mondiale parvienne rapidement à instaurer un nouvel ordre économique interna-  tional. Notre Organisation, de par sa mission intellectuelle et ses nombreux domaines de compé-  tence, peut jouer un rôle privilégié pour contribuer à promouvoir l'émergence de l'équité et de la  solidarité.
32.8 Monsieur le Président, la misère humaine, la pauvreté, les maladies, la faim, l'analphabé-  tisme continuent à être le lot quotidien de millions d'hommes appartenant essentiellement aux pays  en développement. Aucune parade ne paraît être en vue et cette situation ne fait que tendre vers  le pire. Alors qu'ailleurs, on se dispute le marché des magnétoscopes, le Tiers Monde en est  encore à se partager une subsistance à peine suffisante. Alors que les moyens de communication  ont connu un développement tel que notre planète semble petite, notre monde se peuple d'âmes  qui s'ignorent profondément. Seule une minorité bénéficie de nos jours des fruits des extraordi-  naires progrès de la science et de la technologie, dont elle est la seule à posséder la maîtrise. Ici  encore, l'Unesco se révèle l'espoir des peuples et des laissés pour compte. Ses programmes con-  cernant le développement des capacités scientifiques et technologiques, du savoir et du savoir-  faire, comprenant aussi la planification, la formation, les recherches et le transfert de techno-  logie, sont opportuns et appréciés. Les résultats obtenus au moyen des programmes internationaux  institués dans son cadre (Programme hydrologique international, océanographie, MAB, Programme  international pour le développement de la communication ...) sont très encourageants. Et mon  gouvernement soutient fermement l'Unesco dans les efforts qu'elle déploie pour promouvoir un  nouvel ordre international de l'information.
32.9 Le sous-développement ouvre la porte à la déstabilisation, et partant aux agressions, aux  violations flagrantes des droits des peuples, des droits de l'homme, aux tensions et guerres, dont  pâtissent toujours les peuples pauvres. Dans une fuite en avant qui entraîne les uns et les autres  dans le même sillage, les pays engagés dans une rivalité effrénée ont fini par accumuler de quoi  faire seuter la terre entière. Pour la survie de l'humanité, ici encore, l'Unesco est messagère de  la raison. Deux siècles et demi après que Montesquieu 8 dit que "le pouvoir arrête le pouvoir",  c'est-à-dire que la force arrête la force, il faut bien constater que notre monde n'a pas dépassé  ce stade. La paix entre les grandes puissances ne s'est maintenue que par l'équilibre de la  terreur entre les grandes puissances. Mais d'autres terreurs non moins effrayantes sévissent dans  les pays en développement comme en attestent d'innombrables preuves matérielles.
32.10 En Afghanistan, la grande puissance qui a envahi ce pays lâche un peu partout des pa-  niers contenant de petits jouets en plastique qui explosent comme des bombres lorsque les enfants  s'en emparent. Dans mon pays, les friandises empoisonnées, les gaz toxiques, les armes chimiques  et biochimiques, la pluie jaune sont couramment utilisés par les agresseurs. Tous ces produits
13   sont fournis par la grande puissance expansionniste planétaire. Il existe donc encore des hommes  qui ont perdu leur dignité d'homme et appliquent, dans leurs relations avec les autres, la loi de  la jungle. Partout, ici et la, on entend les marchands de paix et les acheteurs de désarmement.  Et ils crient tellement fort qu'on ne sait plus qui est qui. L'Unesco est là pour nous montrer le  chemin de la paix véritable, pour encourager les vrais acteurs de la paix et la prise de cons-  cience du destin solidaire de l'humanité. Les deux programmes XII et XIII vont de pair. Ils seront  salutaires pour notre monde en crise. Je les soutiens de toutes mes forces,
32.11 Depuis la Deuxième Guerre mondiale ct surtout depuis l'accession de nombreux pays domi-  nés à l'indépendance, à la souveraineté et à la participation aux grandes décisions intéressant  l'avenir de la terre, le monde a beaucoup changé.
32.12 Ces pays avaient rapidement compris que leur force résidait dans leur solidarité et dans la  perception profonde de leur communauté de destin. La Conférence de Bandung, en 1955, et la pre-  mière. Conférence au sommet des pays non alignés, à Belgrade, en 1961, ont jeté les bases d'un  mouvement qui a marqué notre époque. Mon pays est un des membres fondateurs de ce mouvement  aux principes duquel il reste très attaché. Par son unité, sa cohésion et l'observation stricte des  principes de respect de l'indépendance et de la souveraineté des Etats, plus particulièrement  celles des Etats nouvellement indépendants, le mouvement a joué un rôle fondamental dans le main-  tien de la paix et de la sécurité dans le monde, comme dans l'aide à la libération des pays encore  soumis à la domination.
32.13 Malheureusement, la détérioration de la situation internationale, avec l'émergence de  nouvelles formes de domination, n'a pas épargné le mouvement des non-alignés. On a vu un pays  se déclarant non aligné agresser un autre pays non aligné, le mien, un des membres fondateurs  du mouvement. Un autre pays non aligné est occupé par une grande puissance expansionniste plané-  taire. On assiste à des violations flagrantes des principes fondamentaux du non-alignement. Du  même coupe, la défense de la paix se dégrade. Les foyers de guerre se multiplient, de même que  les actes d'agression contrre des Etats. La paix est étroitement liée au respect des droits des  peuples, au respect de l'indépendance et de la souveraineté des Etats.
32,14 Le gouvernement du Kampuchea démocratique est fermement attaché aux principes du non-  alignement. Il continue à les promouvoir par tous les moyens pour que les pays non alignés  retrouvent leur unité, leur prestige, et jouent de nouveau leur rôle irremplaçable de facteur de  paix et de sécurité dans le monde et pour les pays en développement en particulier. Car le fait,  par exemple, de proclamer que le grand expansionniste planétuire est "l'allié naturel" des pays  non alignés ne peut que diviser les pays non alignés et violer les principes du non-alignement.
32.15 Monsieur le Président, mon gouvernement soutient fermement toutes les initiatives tendant à  arrêter la course aux armements nucléaires, mais il attache une importance aussi grande à l'arrêt  de la course au perfectionnement et à la fabrication des armes classiques, chimiques, biochimiques  et biologiques. Car s'il n'y a pas de guerre mondiale, les guerres locales prolongées tuent des  centaines de milliers de personnes et en atteignent des dizaines de millions d'autres dans les pays  en développement par les misères, les famines, les destructions, les migrations de réfugiés dont  elles s'accompagnent.
32.16 Les agressions, les violations ouvertes, massives de la souveraineté des Etats et l'occu-  pation deviennent les moyens habituels de mettre en oeuvre les stratégies expansionnistes. Les  peuples du monde commencent à acquérir de l'expérience comme le montre leur résistance qui fait  s'enliser les agresseurs les plus puissants du monde. L'expérience de notre peuple sur ce plan  mérite d'être méditée. Depuis bientôt quatre ans, notre peuple tient en échec un corps expédi-  tionnaire de 250.000 hommes suréquipés et de 50.000 administrateurs civils, appuyé par l'envoi  quotidien de colons de peuplement. Cela est dû au fait que toute domination suscite la résistance  et que le gouvernement légal du Kampuchea a pu organiser à temps la lutte contre les forces  d'agression pourtant infiniment supérieures en nombre et en matériel. Attirés dans une guerre de  longue durée, les occupants s'essouflent. Le corps expéditionnaire étranger est démoralisé par la  marée de la guerre populaire et de la lutte de tout un peuple unanime. Alors l'ennemi a recours à  toutes sortes d'armes et de manoeuvres.
32.17 La plus sournoise des armes est l'arme culturelle. Il s'agit de toute une entreprise  d'assimilation, qui passe par le mariage mixte forcé, l'usage de la langue de l'occupant, la  falsification de l'histoire, le pillage organisé et la destruction des biens culturels. L'occupant est  allé jusqu’à tirer sur les bas-reliefs de nos temples pour demander le sauvetage d'urgence de nos  monuments. Son but était de tenter de faire reconnaître le fait accompli par les organisations  internationales. La communauté internationale ne s'est pas laissé duper et a soutenu massivement  la juste lutte du peuple du Kampuchea. Les votes successifs de l'Assemblée générale des Nations  Unies dénoncent et condamnent massivement les agresseurs et constituent pour notre peuple des  encouragements a la lutte.
32.18 Monsieur le Président, la lutte de notre peuple, outre qu'elle participe à la lutte générale  des peuples contre les agressions pour défendre la paix, contribue aussi à la lutte de la commu-  nauté internationale contre les préjugés, l'intolérance, le racisme et l'apartheid et illustre la
552   justesse du point de vue qui a toujours été celui de l'Unesco en matière culturelle, à savoir que  l'identité culturelle est le meilleur rempart contre toutes les formes d'agression contre la liberté et  l'indépendance des pays. Je me réjouis de l'excellent programme XI, "La culture et l'avenir", qui  porte sur ces questions.
32.19 En ce qui concerne le Kampuchea, vu le soutien international grandissant dont bénéficie  notre cause, vu l'unité nationale réalisée, vu les résultats et les succès sur les champs de ba-  taille, il est fort possible que l'heure de la libération totale sonne très bientôt, et à coup sûr  pendant la période que couvre ce Plan à moyen terme. Ayant confiance dans le message de pro-  fonde solidarité émis à diverses reprises dans le document C/4 et par le Conseil exécutif en  direction des pays les moins avancés dont fait désormais partie notre pays à la suite des destruc-  tions causées par la guerre, nous Voudrions ici vous demander de consigner dans le procès-verbal  de notre Conférence le profond désir de notre ays de bénéficier, aussitôt après le rétablissement  de son indépendance et de sa souveraineté, de la très importance assistance de l'Unesco pour sa  reconstruction nationale, pour son redressement, notamment pour la sauvegarde de son patrimoine  culturel et plus particulièrment du célèbre ensemble d'Angkor.
32.20 Avant de terminer, je voudrais exprimer la solidarité de mon gouvernement avec la lutte du  peuple afghan contre l'invasion étrangère et avec celle du peuple du Laos contre l'occupation de  son pays par 50.000 militaires étrangers. Je vous remercie de votre aimable attention. Merci,  Monsieur le Prsident.
33. Le PRESIDENT.-  Je remercie le chef de la délégation du Kampuchea démocratique. Je donne la parole à  S. Exe. M. Brendan Dillon, ambassadeur, délégué permanent auprès de l'Unesco et chef de la délé-  gation de l'Irlande.
34.1 Mr DILLON (Ireland):  Mr Chairman, distinguished delegates, firstly I should like to extend to Mr Margan of  Yugoslavia, through you, Mr President, the congratulations on his election to the office of  President at this fourth extraordinary session of the General Conference.
34.2 The Draft Medium-Term Plan, which is the principal business of this session, is an am-  bitious, exhaustive and comprehensive document. I wish to express the appreciation of my  delegation for the efforts made by the Director-General and his staff in preparing and presenting  it. As a survey of the problems which at present confront the world community, particularly in  the areas of interest to Unesco, and as a set of guidelines and practical programmes for the  Organization's approach to them, it is indeed an impressive document.
34.3 While the analysis of world problems is impressive and far-reaching, it is the programmes  which will be approved by the General Conference which will translate the ideas behind them into  reality and govern Unesco's approach to these problems in the coming five years. In the view of  my delegation, Unesco should devote its efforts principally to practical programmes designed to  tackle these problems. This view has of course implications for the priorities proposed as an  annex to the Draft Plan--priorities which will have to be carefully considered given the view of  many Member States that in the current stringent economic situation it will be difficult to fore-  see increased resources for Unesco at least in the coming biennium. We would hope to see the  major emphasis placed on those areas of activity in which Unesco can make a practical and effec-  tive contribution in accordance with its particular competences and objectives. And in this re-  gard we consider the programmes relating to education, science, culture, the environment and  human rights as being particularly important.
34,4 I should like now, Mr President, to touch briefly on some elements of the major pro-  grammes to which my delegation attaches particular importance.
34,5 Major Programme II, 'Education for all', is an area of activity in which Unesco has a  record of successful performance and in which it has built up a reservoir of relevant expertise,  Yet the sad reality has to be faced that the developing countries are a long way from achieving  the goal of education for all, and that the total population of illiterate and innumerate adults con-  tinues to grow in a society whose increasing complexity demands ever higher levels of communi-  cation skills. Accordingly Ireland strongly supports Programme II.1 in relation to general  access to education, the renewal of primary education and the intensification of the struggle  against illiteracy.
34.6 If we refer in particular to the first subprogramme of Programme II. 1, 'Better under-  standing of the problem of illiteracy’, it is because we believe that the phenomenon of illiteracy  is not confined to the developing world but is beginning to manifest itself on an increasing scale  $53   in those countries where universal access to basic education facilities has been available for  many decades. So we must assume, Mr President, that motivational factors play a significant  part in illiteracy, and we believe it necessary that they be thoroughly investigated before rel-  evant and effective remedial measures can be applied. The other programmes in Major Pro-  gramme II also have my delegation's full support.
34.7 In Major Programme IV, 'The formulation and application of education policies', we have  paid particular attention to the third subprogramme of Programme IV. 4 which proposes co-  operation between Unesco and Member States 'with a view to increasing the production of teach-  ing materials and equipment between now and 1989 so as to cover the growth of education sys-  tems'. The lack of simple and cheap educational materials often makes the teaching of scientific  and technical subjects very difficult even in developed countries.
34.8 We strongly approve the general lines of Major Programme V, 'Education, training and  society'. In regard to Programme V.1, 'Education, culture and communication', we accept  the need for a strong relationship between education and culture. Unesco has a noble tradition  of concern for the preservation of cultural diversity. It may be that the advent of ever more  sophisticated media of mass communication may place the cultural identity of smaller nations  under increasing threat, Accordingly we note with particular satisfaction that special import-  ance will be attached among other things, to 'ensuring through education a better appreciation  of the cultural heritage in its various forms of expression and a better knowledge of contempor-  ary cultural life’.
34.9 We believe Major Programme VI, 'The sciences and their applications to development’,  will in its general import receive widespread welcome and support. We note under the headin  "Objectives and principles of action' an appeal for concentration of effort and the sharing of in-  formation and expertise at subregional and regional levels, We believe this appeal has particu-  lar force in the European region where the danger of duplication of effort among international  organizations is very real indeed, in spite of the existence of elaborate consultative arrange-  ments designed to avoid it.
34,10 In relation to the subprogrammes of Programme VI. 2, 'Research, training and inter-  national co-operation in technology and the engineering sciences’, it is noted that technicians  are to be found and trained in the engineering sciences and technology. We suggest that this  programme should be broadened to include training in the natural sciences. We also remark  that, while the main benefit in research from the natural sciences is in the field of basic re-  search, the benefits to be gained from applied research might also be mentioned, especially in  the fields of physics, chemistry and biology.
34,11 Ihave, Mr President, concentrated in some detail on education-related programmes.  However, I should also like to stress the importance we attach to Major Programmes III, X  and XI.
34.12 In view of the effort which will be involved in the execution of the programmes as well as  the question of resources referred to above, it appears reasonable to suggest, as some delega-  tions have done, that efforts be made to evaluate the effectiveness of the various programmes.  We believe this would be helpful to the Organization in the further planning which will be required  in the future. The fact that my delegation has not referred to Major Programmes I and VIII,  which we see as related, is not the result of a lack of appreciation of the essential importance  of the themes considered, but rather a conviction that analysis and diagnosis do not necessarily  translate into agreed action. Given Unesco's limited means, the allocation of a sizeable portion  of its resources to these programmes at the expense of operatinnal activities seems unwise.
34,13 I should like to turn now, Mr President, to Major Programme XIII which will have special  importance for many delegations because of the subjects which it deals with, My delegation be-  lieves that human rights questions are of considerable importance in the work of Unesco, and that  the Organization has an important contribution to make in this area. Close attention should be  paid in activities and studies undertaken by Unesco in the human rights area to work undertaken  by the United Nations General Assembly and the Commission on Human Rights, which have pri-  mary responsibility within the United Nations system for human rights questions and for elabor-  ating human rights concepts and international human rights instruments. This is not, of course,  to say that Unesco does not have its own specific contribution to make, Indeed Unesco is parti-  cularly equipped to address itself to the problems of the human spirit--prejudice, intolerance,
554   ignorance and many others. Unesco should be a standard-bearer for intellectual freedoms, for 1 3  freedom of communication and expression, for access to information and knowledge, for freedom  from discrimination as well as a study of the causes of discrimination.
34,14 A theme in the area of human rights which the Draft Medium- Term Plan touches on is the  relationship between human rights and the rights of peoples. This is a subject which has impli-  cations beyond those specific domains in which Unesco is competent. We believe nevertheless  that Unesco, in collaboration with other United Nations bodies and Specialized Agencies, can make  a valuable contribution to the study of this topic. I should make it clear that my government re-  gard the rights of the individual as fundamental, and the highest purpose of a collectivity asbeing  that of protecting and enhancing the enjoyment of their rights by the individuals who compose it.  Much valuable work has already been carried out in the area of human rights, but much remains  io be done, both in the elaboration of internationally accepted instruments to protect human  rights and in the development of appropriate machinery to ensure respect for them. It can be  said, however, that there is a clear conception of what constitutes the rights of the individual,  based on the Universal Declaration of Human Rights and other international and regional instru-  ments. The rights of peoples to self-determination and to effective control over their natural  resources is, we helieve, generally accepted by the international community, and other rights,  such as the right to development, are gaining increasing acceptance. The concept of rights of  peoples as such is not, however, in our view at a stage of elaboration where it can be placed on  an equal basis with the concept of individual rights, and we accordingly take the view that the  latter must still have priority in Unesco's human rights work.
34.15 We are pleased that the question cf women's rights has received separate treatment and  that specific programmes are proposed in this area. On the other hand, we would have felt that  other categories of rights and other forms of discrimination could have received a treatment  more directly adapted to the particular problems they pose. This is particularly the case in  regard to discrimination on the basis of religion. Ireland has supported a resolution at the cur-  rent session of the United Nations General Assembly requesting the Secretary-General to bring  the Declaration on the Elimination of all Forms of Intolerance and of Discrimination Based on  Religion or Belief to the attention of the appropriate Specialized Agencies and other appropriate  bodies and organizations within the United Nations system for the consideration of measures to  implement the Declaration, and we venture to hope that this topic will receive attention in  Unesco's work in the area of discrimination in the coming years.
34.16 Mr President, the Director-General has rightly pointed to the dangers posed by the arms  race, the need for nuclear ana other types of disarmament and the regrettable diversion of re-  sources and talent away from research and action designed to improve the condition ofthe peoples  of the world. The Irish Prime Minister, speaking in June this year atthe Second Special Session  of the General Assembly Devoted to Disarmament, referredto greatly increased world expendi-  ture on armaments in recent years and drew attention to the paradox that as he said 'the prep-  aration for conflict which no one wants increases mistrust and makes it more likely that conflict  will occur'. He pointed to the mutually reinforcing spiral of mistrust and armaments build-up,  the necessity to work towards general and complete disarmament and to that end to use inter  alia the instrumentality of the United Nations and its agencies to the full. My delegation be-  Tieves that, in the context of the United Nations' task of alerting public opinion to the dangers  of the arms race, Unesco has a valuable contribution to make in the area of disarmament  education.
34.17 Mr President, if I have commented at such length on the Draft Medium-Term Plan be-  fore us, it was not in a spirit of criticism but rather to draw attention to certain areas to which  Unesco could with advantage address itself more closely than perhaps the Draft Planat present  envisages. The document is a bold effort to map out a course for our Organization in the com-  ing five-year period. It is the hope of my delegation that the Conference will be able to main-  tain in its consideration of the Draft Plan the spirit of co-operation which has already made it  possible to reach agreement on one important area and that is, of course, Major Programme III,  so as to bring our work on the Plan as a whole to a successful conclusion, Thank you,  Mr President,
35. Le PRESIDENT.-  Je remercie le chef de la délégation de l'Irlande. Je donne la parole à S. Exc. M. Henri  Raharijaona, ambassadeur, délégué permanent auprès de l'Unesco et chef de la délégation de  Madagascar.
36.1 M. RAHARIJAONA (Madagascar).-  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Excellences, honorables délégués,  Mesdames, Messieurs, mes premiers mots seront pour renouveler mes plus vives félicitations à  notre Président qui nous avait déjà à Belgrade habitués à une présidence tout à la fois bien-  veillante et efficace. Je souhaiterais d'ailleurs, Monsieur le Président et Monsieur le Directeur  général, que les félicitations et les voeux de pleine réussite de la délégation malgache ne soient  pas des formules vides de sens mais le symbole de la continuité d'une action, celle que notre  Organisation a menée depuis Nairobi en passant par Belgrade et qui se concrétise aujourd'hui par  la présentation d'un Projet de plan à moyen terme pour 1984-1989.
36.2 Nos voeux de réussite vont particulièrement au Directeur général et à son équipe qui, la  République démocratique de Madagascar en est convaincue, sont sur le point de faire franchir à  notre Organisation un p. : décisif.
36.3 Il me paraît naturel, dans les circonstances internationales que nous traversons, que la  délégation d'un pays en développement se tourne particulièrement vers ses frères, sans pour  autant perdre de vue que des pays industrialisés eux-mêmes traversent des périodes difficiles.  Déjà en 1980, à Belgrade, nous nous demandions comment ne pas nous livrer, nous les pays en  voie de développement, au découragement après avoir fait le bilan de toutes les décisions à vertu  incantatoire mais restées lettre morte malgré les espoirs qu'elles portaient pour les nations  nouvelles.
36.4 Depuis les résolutions adoptées par les Nations Unies en 1974, en particulier celles qui  avaient trait à l'instauration d'un nouvel ordre économique international, les plus démunis d'entre  nous ont fini par considérer que la majeure partie des recommandations et résolutions adoptées en  leur faveur constituaient en réalité une longue série d'aveux d'impuissance, un constat permanent  d'échec et un témoignage de mépris. En 1979, un tiers de l'humanité écrasé par l'endettement et  représentant les régions les plus défavorisées du monde ne recevait que 3 % du revenu mondial et  menait une lutte désespérée, non pas pour une croissance que tant de vaines promesses leur  avaient laissé escompter, mais pour leur survie. Je ne peux m'empêcher ici de citer un passage de  l'intervention de notre délégation à Belgrade : "Si le développement des pays prolétaires devait se  mesurer à l'ampleur et au nombre des documents ou ouvrages consacrés à son étude, il y a bien  longtemps que plusieurs d'entre eux auraient opéré leur décollage".
36.5 Deux ans après, réunis à Paris, et prenant connaissance des documents rédigés par notre  Organisation avec une franchise qui mérite l'estime, nous constatons que la situation n'a fait  qu'empirer. Plusieurs orateurs m'ont déjà précédé pour souligner avec force l'aggravation des  disparités entre individus et entre populations, à l'échelle des nations comme à l'échelle du monde.  Aujourd'hui c'est par centaines de millions que se comptent les personnes en état de pauvreté  absolue. Il y a plus de 800 millions d'analphabètes dans le monde, tandis que le montant des  dépenses militaires est passé de 120 milliards de dollars en 1962 à plus de 500 milliards de dollars  vingt ans après.
36.6 Durant les deux dernières années, combien de difficultés insurmontables ont dû rencontrer  les pays démunis. Tandis qu'une grande partie d'entre eux perdaient l'espoir de se relever sans  l'aide liée et sévèrement distribuée par les institutions internationales, d'autres ont connu des  guerres internes qui les ont ravagés, des massacres et de véritables génocides.
36.7 On croit donc rêver en voyant que pendant qu'une moitié de l'humanité se meurt, les organi-  sations internationales consacrent une grande partie de leur activité à des études théoriques.
36.8 Beaucoup de pays pauvres n'ont cependant pas baissé les bras et ont tenté, sans ’enoncer  à l'aide extérieure, d'assumer leur propre destinée, d'aller de l'avant et de trouver, fût-ce en  s'écartant des voies classiques de la coopération internationale, des solutions originales à icurs  problèmes de développement.
36.9 La plupart d'entre eux ont cependant rencontré des obstacles tels qu'ils ont dû renoncer à  la voie de l'innovation pour vivre de la charité internationale. Parmi les innombrables obstacles  auxquels ces pays se sont heurtés dans cette quête désespérée du plein épanouissement, je vou-  drais citer un seul exemple : l'inégal développement du potentiel scientifique et technique dans le  monde. Notre Organisation a souligné à plusieurs reprises qu'un petit nombre de pays détiennent  les clés des grands progrès futurs.
36.10 En 1974, un grand espoir est né de la promesse du transfert de technologie et les pays et  les pays en voie de développement, se fiant notamment à la proclamation solennelle par l'Assemblée  générale des Nations Unies, en 1974, des droits et des devoirs économiques des Etats, se sont  préparés à un transfert réel, efficace, généreux. Les Etats développés non seulement on déçu  leur attente par leurs hésistations et leurs réticences, voire leur refus, mais ils les ont en outre  laissés devenir la proie d'hommes d'affaires sans scrupules, vendeurs d'usines clés en main et de  techniques périmées, incapables de transmettre les connaissances nécessaires à la création de  l'environnement scientifique qui doit accompagner le iransfert de technologie. Cette situation, dont  les pays en voie de développement sont cependant en partie responsables en raison notamment de
556   leur manque de méthode, a d'ailleurs été une des causes de l'exode vers les pays industrialisés de  nombre de nos spécialistes. Ainsi, méme les pays les plus courageux ont été victimes d'un défaut  de synthèse et de rigueur dans l'approche de leurs problèmes de développement.
36.11 Cette absence de rigueur et de méthode, nous la retrouvons dans le domaine de la culture.  Il est devenu banal d'affirmer que le développement d'un peuple ne peut se concevoir que dans le  cadre de son identité culturelle. Or on a pu constater dans certains pays en voie de développe-  ment que l'exaltation systématique des valeurs culturelles nationales, l'utilisation hâtive et sans  discernement des langues nationales, la surestimation sans nuance de l'art et des éléments  culturels exclusivement nationaux, devenaient, en l'absence d'une maîtrise parfaite, sources  d'appauvrissement intellectuel. Ceci est d'ailleurs davantage une question posée à l'Organisation  qu'une constatation méritant une recherche approfondie.
36.12 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur générs!, si la délégation malgache a tenu à  rappeler ces vérités, elle n'en conserve pas moins sa foi en l'action de l'Organisation. En 1976  déjà, la lecture de l'ouvrage "Le monde en devenir" aveit suscité de solides raisons d'espérer. Il  en avait été de même du rapport préliminaire du Directeur général sur le Plan à moyen terme pré-  senté à Belgrade. Non seulement notre Organisation evait dès cette. époque identifié avec lucidité  les causes de l'angoisse et de la frustration des pays les plus pauvres mais elle mettait en chan-  tier le document qui mobilise l'essentiel de: préoccupations de notre conférence.
36.13 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, nous dirons tout de suite qu'au nom  du Président de la République Didier Ratsiraka, la délégation malgache approuve entièrement,  aussi bien dans son approche méthodologique que dans les solutions qu'il propose, le Projet de  plan à moyen terme pour 1984-1989.
36.14 S'agissant de l'approche des problèmes, la délégation malgache a particulièrement apprécié  les méthodes rigoureuses et l'approche globale qui ont été adoptées pour la présentation de ce  Projet de plan ; cette observation s'applique aussi bien au document 4 XC/4 et à ses annexes  qu'aux explications et aux réponses fournies par le Directeur général au Conseil exécutif. La  délégation malgache se félicite notamment de ce que les efforts considérables déployés par le  Secrétariat ont été soutenus par une participation active des Etats membres.
36.15 Elle constate par ailleurs avec soulagement que toutes les questions que se posent encore  les pays en développement durant la période difficile que nous avons tenté de décrire plus haut  ont été abordées d'une manière qui mérite d'être mentionnée : d'une part, études, recherches et  orientations du plan ont été conçues dans le respect des options nationales de développement. En  lisant attentivement les documents précités nous n'avons perçu à aucun moment une quelconque  tendance à faire adopter telle ou telle stratégie s'inspirant de telle idéologie. D'autre part, un  remarquable équilibre peut être observé entre tous les éléments du concept de développement, à  telle enseigne que la notion naissante de droit au développement s'est considérablement enrichie :  il est désormais évident qu'on ne saurait dissocier les problèmes économiques et financiers, la  technologie, les problèmes de l'environnement, ceux de la paix et de la sécurité, ceux des droits  des peuples et des droits de l'individu, des objectifs de l'éducation, de la science, de la culture  et de la communication ; le droit au développement, c'est le droit que peut revendiquer chaque  peuple, chaque individu, en considérant toutes ces préoccupations comme un ensemble indivisible.
36.16 Certes, certains esprits chagrins ont pu craindre que ce renouvellement de la réflexion  n'enlève à l'Unesco une grande partie de ses possibilités d'action concrète au profit de réflexions  ésotériques. La délégation malgache pense au contraire que les épreuves traversées par nombre de  pays en développement et les expériences malheureuses qu'ils ont pu connaître ont rendu plus que  jamais nécessaire cet effort synthétique de réflexion qui redonne à l'Organisation sa vocation de  "laboratoire d'idées" et qui, disons-le sans crainte, est susceptible de redonner confiance en  eux-mêmes aux pays en voie d'émergence.
36.17 S'agissant des solutions proposées par le plan, il ne nous sera évidemment pas possible de  les analyser dans le temps qui nous est imparti, mais la délégation malgache tient à attirer l'at-  tention de la Conférence sur quatre points.
36.18 Il s'agit tout d'abord du développement de la capacité endogène de développement. L'idée  n'est ni originale ni nouvelle, mais il a semblé à la délégation malgache qu'un pas important avait  été à nouveau franchi, en particulier dans le domaine scientifique et dans celui de la formation  des hommes de science. Nous nous fé.icitons des assurances qui ont été fournies au sujet du ren-  forcement et du soutien des efforts nationaux de recherche et de formation dans tous les domaines  des sciences exactes et naturelles, des sciences sociales et humaines, des sciences de l'ingénieur  et de la technologie.
36.19 Nul n'ignore en effet que de nombreux pays en développement, notamment africains,  connaissent dans ces domaines de graves lacunes ; or, sans un effort national de recherche, de  formation et de perfectionnement scientifique, aucune capacité endogène réelle de développement  ne peut s'épanouir. Dans cette perspective, la délégation malgache apprécie particulièrement  l'importance qu: est donnée à la capacité d'innovation, aussi bien chez l'ingénieur de haut niveau
13   que chez le technicien moyen et surtout dans la population, dont l'ingéniosité, dans les périodes  économiques difficiles, peut connaître un épanouissement inattendu. L'effort complémentaire en-  visagé en ce qui concerne l'octroi de bourses d'études a été également hautement apprécié.
36.20 La délégation malgache, tout en étant bien consciente de la différence de nature existant  entre les activités du PNUD et celles de l'Unesco, se félicite que soient envisagés des concours  directs à la mise en oeuvre de projets de développement dans les Etats membres ; les pays en  développement savent qu'à l'heure actuelle, un des problèmes cruciaux auxquels ils se heurtent  est celui de la mobilisation des ressources financières. Si l'Unesco pouvait à l'heure actuelle ef-  fectivement jouer le double rôle de participant direct à des projets de développement et de  conseiller pour la mobilisation des ressources financières, elle rendrait un immense service aux  pays, de plus en plus nombreux, que l'ampleur de leur dette extérieure conduit, bien malgré  eux, à réduire leurs investissements sociaux et culturels, et de plus elle répondrait ainsi à  certaines objections formulées ici.
36.21 La délégation malgache souhaite que soient poursuivies et intensifiées les activités opé-  rationnelles en faveur de la jeunesse, afin de mieux préparer et célébrer l'Année internationale de  la jeunesse en 1985.
36.22 Enfin, la délégation malgache souhaiterait que l'Organisation renforce son action dans le  domaine de l'épanouissement des cultures traditionnelles. Nous disions il y a un instant que la  question pouvait être posée de savoir si un réel équilibre, ne paralysant pas la dynamique du  développement, pouvait s'établir entre les nécessaires échanges internationaux et le respect de  l'art et des traditions ancestrales ; l'Unesco nous semble l'institution la mieux placée pour aider  les nations qui n'ont pas encore réussi à instaurer cet équilibre à protéger leur patrimoine  culturel national sans se priver des chances d'un développement plus rapide. Cette question peut  concerner aussi bien ce que l'on appelle parfois avec un certain mépris le folklore que les re-  cherches historiques, les sports traditionnels et l'utilisation des langues nationales.
36.23 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Excellences, honorables délégués,  Mesdames, Messieurs, en lançant une fois de plus Un cri d'alarme à la communauté internationale  tout en réaffirmant sa foi et en placant ses espoirs dans l'Organisation, la délégation malgache est  convaincue qu'elle est le fidèle porte-parole de la nation malgache.
36.24 La situation géographique de Madagascar en fait un pays très sensible aux tensions perma-  nentes qui se manifestent dans la zone où elle se trouve. Pays insulaire situé non loin de la mer  Rouge et du golfe Persique, placé sur la zone de passage des grands pétroliers, voisin de  l'Afrique australe et solidaire par là même des luttes de libération, Madagascar est directement  concernée par les risques de conflit mondial, par la course aux armements, par la perpétuation de  l'apartheid.
36.25 Nation révolutionnaire et socialiste qui s'emploie résolument, malgré une grave crise  économique et financière, à développer sa capacité d'effort collectif endogène, elle s'inquiète de la  dégradation de l'économie nationale, de l'indifférence des pays nantis, de la détérioration  croissante de l'éthique qui régit les relations entre les Etats.
36.26 Le peupie malgache, situé à mi-chemin entre les civilisations africaines et celles de l'Asie  du Sud-Est. veut être le peuple du dialogue et de la rencontre des cultures sans pour autant  perdre son identité ; ce sont là, s'ajoutant à ceux que j'ai tenté de développer, des motifs pro-  fonds qui justifient la confiance que nous continuons à accorder à notre Organisation. Je vous  remercie de votre attention.  (Mr Margan resumed the Chair)
37. The PRESIDENT: I thank the head of the delegation of Madagascar, I give the floor to  H.E. Mr Jean Soneriu, Ambassador, Minister Plenipotentiary, Permanent Representative to  Unesco of the Sovereign Order of Malta,
38.1 M. SONERIU (Ordre souverain de Malte) .-  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames, Messieurs, la Cunférence  générale de l'Unesco dont les travaux se déroulent en ce moment se trouve confrontée à un monde  en proie aux difficultés financières, sociales et morales : la récession et le chômage sollicitent de  la part des gouvernements une vigilance constante et une stratégie économique commune pour  vaincre ces fléeaux.
38.2 Les pays du Tiers Monde ont été l'objet d'une attention sans cesse accrue de la part de  l'Organisation, dans son effort pour promouvoir la culture, répandre l'instruction et éliminer  l'analphabétisme par la création de centres culturels disséminés à travers les vastes régions du  continent africain.
38.3 D'autres questions appellent également une étude approfondie, nctamment l'informatique, qui  tend à prendre de plus en plus de place, en particulier aux Etats-Unis, et qui entraîne par voie
558   de conséquence une orientation différente des disciplines scientifiques et culturelles enseignées 13  par les universités et les établissements d'enseignement supérieur.
38.4 L'Ordre souverain de Malte que j'ai l'honneur de représenter fut, dès la fondation de  l'Ordre de Saint-Jean, au début du XIIe siècle, attentif à ces problémes qui cadrent avec sa  vocation primordiale : n'a-t-il pas installé dès cette époque un liospice à Jérusalem ? L'Ordre  souverain de Malte a subi différentes vicissitudes qui l'ont amené à se transporter à Rhodes vers
1310 ; c'est à cette époque que la souveraineté lui a été conférée.
38.5 Après avoir résisté à différentes invasions qui lui ont donné l'occasion d'exercer ses  brillantes qualités militaires, l'Ordre souverain s'est installé au XVIIIe siècle à Malte après avoir  laissé à Rhodes un vestige de son séjour qui demeure jusqu'à aujourd'hui : un hospice créé à  cette époqu ‘ ‘“taine, qui témoigne de la pérennité de l'oeuvre de l'Ordre.
38.6 C'est u Malte, où il s'installa au XVIIIe siècle, que la contribution culturelle et scientifique  de l'Ordre a été particulièrement remarquable : création d'une école de médecine enseignant la  botanique et l'anatomic, ainsi que d'une bibliothèque, qui fut un important centre culturel.
38.7 Parmi les oeuvres d'art, héritage de la vocation artistique et culturelle de l'Ordre, il faut  signaler le Krak des chevaliers en Syrie et deux ouvrages, l'un déposé à la Bibliothèque nationale  à Paris, qui remonte à l'an 1445 et relate les différentes étapes du siège de Rhodes, et l'autre un  missel enluminé qui se trouve à Londres. Ceci parachève et complète l'oeuvre hospitalière de  l'Ordre, dont la création de la grande infirmerie de Malte atteste la pérennité de la tradition  séculaire.
38.8 Cette tradition s'est perpétuée à travers les siècles. En 1798, la vocation militaire de  l'Ordre s'achève. Son oeuvre dans les domaines de la culture et de la charité continue. C'est la  vision chevaleresque de l'homme qui prédomine tout au long de l'enseignement de l'Ordre.
38.9 Dans la période actuelle, le rayonnement de l'ozuvre charitable de l'Ordre souverain de  Malte brille de tout son éclat. Fondation d'hospices, intensification des efforts pour l'installation  d'hôpitaux, de léproseries et de centres de soins médicaux, chaque fois qu'une guerre survient,  qu'une catastrophe naturelle plonge des populations entières dans l'isolement et la famine. Lors  des derniers événements du Liban, l'Ordre souverain de Malte s'est offert pour installer une in-  firmerie ou un centre médical mobile là où la nécessité s'en faisait sentir. Pendant la situation  critique que traversait la Pologne, l'Ordre souverain de Malte a envoyé des camions chargés de  vivres et de médicaments destinés à la population en détresse. Le don du souffle compte parmi les  dernières initiatives de l'Ordre pour prêter secours aux handicapés, malades ou nécessiteux.
38.10 La culture, selon la définition donnée par Sa Sainteté Je pape Jean-Paul II, implique tou-  jours une certaine protestation de l'homme contre sa réduction à l'état de chose ou d'objet. Elle  signifie la marche Vers un monde où l'homme puisse réaliser son humanité dans la transcendance  qui lui est propre et qui l'appelle à la vérité ou à la beauté. Merci, Monsieur le Président.
39. The PRESIDENT:  I thank the representative of the Sovereign Order of Malta. That brings us to the end of  the interventions by Memuer States in the general debate on the Draft Medium- Term Plan.  EXERCISE BY SEVERAL DELEGATIONS OF THE RIGHT OF REPLY  EXERCICE PAR PLUSIEURS DELEGATIONS DE LEUR DROIT DE REPONSE  EJERCICIO DEL DERECHO DE RESPUESTA POR VARIAS DELEGACIONES  BHICTYIVIEHHSA HEKOTOPNX IEJIETAIKMH B MOPHIKE UCIIOJNIL30BAHUSI TIPABA HA OTBET  [pe] od Leda RYT Ore se Gy lao  JUAN RE A766 BHAT
40.1 The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, before giving the floor to the representatives of the five interna-  tional non-governmental organizations remaining on the list of speakers, I shall accord the  right of reply to the heads of the delegations of the Palestine Liberation Organ.zucion,  Pakistan, Iraq, the Republic of Korea and the Democratic People's Republic of Korea, Each  reply should not exceed five minutes, May I consider the list of replies closed?
40, 2 1 see no objection. It is so decided.
40.3 The distinguished representative of the Palestine Liberation Organization has asked to  speak in exercise of the right of reply. He has the floor.  : (Au lal and) debe) A5 90 ddl £  érgdie 3,53 Lao (danly his Juan pSelal Lo dol of 0p] 5 cos clojome sl ds opus SN So  bres lobes! eds 0 Leobiis Lal Loo Lentil oly Lede SJ gamgatedl 85301 las DST y 0 Jott ul  dich Lidl Gal 58 50 ge Glial) Gugmpadl shad) wl 98 Lele Sp Godt SIN gf we So VAI + das  Gl al 5S, le PF Mel Jd Goad] Fae wadaS) Je 1 Jebel of aly + ALAIN JI pean Le le spon  A JS alle andl cay 0 ALAIN Ge pend G8 amr 1 onde ds pul Jos Lo JS of pl § anh lat  a ndl GAUL, bis LS SIT dunes Sow Letom o 0Se pd OLIS GN joey Guede Jot jul cd gil  Lal CSI san Jb choad! aad) Lady 9 dead! call clas olf te den Leno oS Laon  met SI Leds + JosSl jl 5 Ae gubey 1 A5 ,eadl Gall LES GNT ads Leno LS 5 § Goaldl JI peas  oo sal ozul 1gol Ll a Gitadl ge [id Jd + wed Glog (ya lil candle adsl 9 0951 9 ag pan  emt JS AN pean] anal A 1 GEL p 9 SN Gls NS of mss ply 8 pt Ga 1 Lian] on  elas aul jan ole | pts y pal pe JI GO dati alll gh lon UN 5S ,0 1 pds a8 Cle ple Lui, O9 lis  el SSI 5 lol 9 an lSH NTI Gol ged pee | plan ai) + Lys Lou pS 0T lo dialed lee; pilus ge  A 51 5551 gestalt 19 uSy Julisdl | ge 5 codos | pashin, pl Lo JS | gaboy « cloloall 9 yb uetl 5 PSI)  igen LnS Gos of 4 usb SN sone Loc mand § diall GJI LA] pean LV ede JS US + ol V1 5  adr amend] 9 I Gleadt dedel pe UM Vycänati ATLAS ge Lgl] Wns ad AJ 90 Ge Gall GN  ms Lada 31 + wp dE Gee dl 3 Ba tae JS jot anSs Le gl eld seal Sy Lele 5050  C1889 «eS Jo
(41) Mr MAWED (Palestine Liberation Organization) (Translation from the Arabic):  Mr President, I should like to say just a few words on one point mentioned by the delegate of Israel.  My fellow delegates have saved me the trouble of refuting her or condemning her, and this has kindled her  resentment and caused her to fling accusations left and right. Among other things, she has said that the  books which the Zionist forces, during their assault upon Lebanon, seized from the Palestine Research  Centre contained incitement to violence. I should like to ask: had they learned of this violence before  pillaging the Palestine Research Centre? Or is it that in their view, everything that bears the name of  Palestine constitutes incitement to violence, and must be seized? Israel seized twenty-five thousand books,  of which not more than five thousand were written in Arabic, while seventeen thousand were written in  Western languages, mainly English. Did these books also contain incitement to violence? The total also  included three thousand books written in Hebrew and printed in Israel, and many of them were full of  distortion, falsification and hatred of the Palestinian people and Arabs generally. Was this the violence  which they wished to take out of our hands, Mr President? Furthermore, not content with seizing books  and documents, they took everything in sight and turned the place into a shambles. They turned every  floor of the Research Centre into a latrine, and scrawled on every wall curses and obscene expressions  that I will not disgust you by repeating. They carried away the telephones, the typewriters, the calculators,  the chairs, the pens, the rulers and the erasers, and they smashed whatever they could not take; they tore  out the washbasins and broke the desks, the dcors and the windows. Were all these things incitements to  violence? I find it strange, Mr President, that books should be described as constituting incitement to  violence by a state which has made use of every conceivable method of violence and every possible weapon  of destruction over the past thirty-five years. I praise God, however, that what we write arouses such  fear and dismay in their hearts, for that causes us to entertain great hope for the future. Thank you.
42, The PRESIDENT:  I thank the representative of the Palestine Liberation Organization. The distinguishid dele-  gate of Pakistan has also asked to speak in exercise of the right of reply. He has the floor.
43.1 Mr MARKER (Pakistan):  Thank you Mr President, Mr President, a representative of the delegation from Afghanistan  has alleged that armed intruders are being trained in the neighbouring countries and sent across  the borders into Afghanistan, So far as Pakistan is concerned, Mr President, we categorically  refute this wild and baseless allegation. Afghan refugee camps and tented refugee villages in  Pakistan are regularly inspected by United Nations agencies, and they have certified time and  again that there are no such training camps or arms movement on Pakistan territories. Foreign  journalists of international repute have full freedom to move anywhere in Pakistan, and have con-  firmed that no such training camps exist. Moreover, the President of Pakistan has offered inter-  national inspection for this purpose.
43.2 Mr President, the sad fact is that over 5 million Afghan citizens have left their country in  fear, and have found refuge in Pakistan and Iran, Pakistan will continue to look after these un-  fortunate brethren to the best of its limited ability in the spirit of brotherhood enjoined upon us  by Islam.
43.3 Mr President, the events in Afghanistan have been a cause of universal concern. There  are various resolutions of the United Nations General Assembly, the Organization of the Islamic  Conference and the movement of the non-aligned countries. The latest expression of this inter-  national concern was embodied in the General Assembly resolution adopted yesterday with the  overwhelming support of 114 states,
43.4 Mr President, the representative of the Afghanistan delegation appears to be unaware of  the fact that the Organization which he has used today to make these baseless allegations has in  fact sent a mission to study the educational requirements of Afghan refugees in Pakistan and  Iran. There is a resolution of the Executive Board of Unesco on this subject, requesting the  Director-General to extend help to these unfortunate people,
43.5 Mr President, Pakistan's abiding concern for peaceful coexistence and its commitment to  a policy of non-interference in the internal affairs of other countries is well known and a matter  of record. Pakistan is sincerely co-operating with all international agencies and welfare institu-  tions to solve this human problem, In our statement here on Friday last, we clearly stated that  we have been looking after the refugees purely on humanitarian grounds; we shall continue to do  so until the foreign troops withdraw from Afghanistan, until the rights of the people of Afghanistan  are restored, and until the necessary conditions are created to permit the Afghan refugees to re-  turn to their homes in safety and honour,
43.6 Thank you, Mr President.
44, The PRESIDENT:  I thank the delegate of Pakistan, The distinguished delegate of Iraq has also asked to speak  in exercise of the right of reply. He has the floor.  (Gal) 55 aed) fo  Las pd easy ols «gl yet 9 51 all goo Betlidl Call Gach go pid) Gls 1 pent pd] Gao 0 1 SE  gs 3 + omenddl Gu pd of SI 01 ge pil € LeU AL LES 5 padged] Van (55 polis al JIB, Lad  ula 5 gael Gl) ads ol V1 4 Jal dhupuedl Lyshs y pS dt Glas] ae Gilat Games GSE San  y———etl iS Clans! Gawliay eshedl 130 go Jo¥l pad! die Le fon sl azl jl 5âtuel 155 ol 5 Lue  aol ol Melane «Lan guid 3adl G31 pets Le bu dl9 cold Bodin! 6,000) is of Jobs Hoy + p LAS  Tomo pale 3 godl (dl gol prmotel ASS + Eybgodl 150 Usa sas JS ay sta 1 FuÉ JS Om Glad)  a —— 2 ol sang eS angel] Tan fala (DJS, Lysase pled (pg ,e gas, Sly 5 Gadudl (pytiadl  bol Yy1 5 glow 890 doo im V yoy + plat) 10515 ais gan atlas plhidl 150 Leder God doll  adem go Lal, salons (3,501 Yu 005 pul pad) ASIE G3 Ga SIL Soin 0 aad! oe NS  A ale ol #51 545 Jane pel 35 ln adsfus HLS glad le pyar LeS + Glad) ao Bblass Goll ds yall  ably pgoyall angl I BLE ge Lie Lad andy hell adil dels) coun LeSe pis S 2 NOT Hf  ili, iS yo peels Gain GdS halal] pends le ooadl all 55 ged * pLBSII 15m GS) ged aESL JI  Les pity oS 6 IAI Jol jul Ge 0 panilidl asl EUR) Lal hy gu Smad] 51 STE 5 olasdly dali  al fy Si GF all Gygad) Goad Jsliedl Gad Job ul pe Whi gino redealdl goal  ptr il dl pl Gg) We 1e oliadl y GAL cu oF Jeb pe! BS Léo) pt 1 glad Dad Jott jd  I pee oS) flan] pes ge pumas 0 goenSi adl SGA Jab Leiner 0 dg pe tly Gael Glad)  aby plan Ÿ 553 + pL Jyis pas Qué) el el Se HI ol pul JWEET Jum 1 Handle Gola)  me Ss pal, 059 6 51 pue § 95 pee Dal 95 pas Sue Ÿ oil el Suet G1 sd oe ot 3-t  tly) passat 5 Ai go ped) AALS] wld Bel adn Jit Gil ed) SSI ol + pdladl de Ge VOST  ae V1 Lee pie ply NAA Yl eyes / msnST pl] 8 pS ged] Sls lial est Las Gf uli,  PERNT SOU | JRRNUCT FON | [EPPS IMCS WE PIR COC | 55 + SWORE S [i SVE | RRC SCPE | Jay STI saut |  I) a 0515 ge is GI pad Lol + plod Gilead | gala Lead! 2 of eas Le Sy 2 ln plaldl Gang  yma] Badyo Gudns Ant Jy 55 dmnes als play 6 pytasl) eslaatel € ddyall wlelesadl JS iy
13   J San 1551 51 anal pny wad, of pel 0ST) + auto nanny 6 AN of paad) Tan gad Gb  las ll ame Glad eut fl asly + cad ade Jad! ge a lelSUl Len tomes Lealad + 030 Godan) dad  ball Gul Ld 9 GEI BLY Baelsadl Coad) pai JUS Ley sad yaldl 63905 JI 25155 Louise 0 plat oS  tad] el Fa Les Los 0 pdd) wl los JS Éblugtl lad JS ASS ol pol edi) Log + Jane ples  Gmina dl 5 0 od play Basse! roi el yl 53 âysase wll le yas wd Los » ptet  a al gels geo by OF Capanl) Some of a pl ged Ug yl pled by 0) OF ed Lol . Sat ya J  + pme} 50e NYSE (pSadl 555 pestis) Jredl JUS LS sl
(45) Mr HAIDAR (Iraq) (Translation from the Arabic) :  Thank you, Mr President. In spite of the nature of the war now going on between Iraq and Iran, our  delegation chose not to refer to any details pertaining to this matter in its original remarks. Iran,  however, although well aware that peace between our two peoples, which is most emphatically Iraq's  heartfelt wish, is consistent with the objectives of Unesco and its Medium-Term Plan, persisted, at the  meeting yesterday evening, in uttering the sort of provocative statements that we have been hearing  from them ever since the first day of this Conference, on the occasion of the election of the General  Committee. They are attempting to invert the true picture of the war and its causes and of the positions  of the belligerents, pretending to be unaware of the fact that the international community knows all about  the matter and has a full picture of the situation. Yesterday you heard a speaker assailing the principle of  peaceful negotiation and rejecting peace proposals, thereby defying the principles of this august Conference.  It is clear that the political fever currently affecting that regime has caused it to imagine that it is the  leader of the world, since it fails to respect the sanctity and security of a neighbouring state, defies  international law, threatens to expand in the Arab Gulf in the name of exporting revolution, and threatens  vengeance against Arab states showing sympathy for Iraq. Furthermore, senior members of the regime  state clearly that their forces will enter Baghdad sooner or later to establish a theocratic government. We  must point out the two-faced, hypocritical nature of that regime's position: on the one hand, it seeks to  outdo the Arabs in its support for their political issue, that of the rights of Palestine, and yet it accepts  arms, equipment, military experts and spare parts for its Phantom aircraft from Israel itself, to kill  Arabs and Muslims with, it works in collusion with Israel in bombing the peaceful nuclear reactor in  Baghdad, and it prepares the way for Israel's occupation of Lebanon and joins Israel in looting arms and  equipment from that country. The Iranian regime accuses Iraq of savagery and barbarous behaviour while  itself killing Iraqi prisoners and refusing to release the names of those who are still alive to the  International Red Cross; it also sends Iranian children to the slaughterhouse of war by using them to clear  minefields. Perhaps the delegation of Iran is not aware that the Iranian prisoners taken by Iraq include  one who is no more than nine years old; he has been seen and interviewed by many of the world's reporters.  The delegation of Iran exploits this forum, which is one of note in the eyes of the international community,  and forgets that some of its partisans occupied the Unesco buildings late in October 1980, and left only  when the Unesco Directorate called in the French police. Today they are occupying Baalbek, attacking  Lebanese citizens and burning the Lebanese flag, while claiming that their troops have come to protect  Lebanon. Iraq, for its part, has clearly and repeatedly stated, at various international meetings, that it  is prepared to negotiate and to make peace, and that it is prepared to accept an international investigating  commission to determine which side began the aggression and the war, and which is responsible for the  situation. But Iran has consistently refused to accept the proposal that such an investigating commission  should be established, because it knows that it alone is responsible for having started this war. Iraq  proved that it was genuinely bent on peace when it withdrew to its international borders, and it is still  conducting defensive warfare to stop the Iranian assault against Basra, Baysan and Mandala, while Iran  continues to refuse all commissions of mediation and all appeals for peace, including appeals from the  Director-General. It also continues to prosecute the war, defying resolutions of the United Nations and  the Security Council and decisions of the Executive Board of Unesco, The Iranians talk of conditions for  an honourable peace, but it is strange that talk of conditions comes from one side only; as the proverb  has it, the litigant ig also the judge. Thank you, Mr President,
46, The PRESIDENT:  I thank the delegate of Iraq. The distinguished delegate of the Republic of Korea has also  asked to speak in exercise of the right of reply. He has the floor.
47.1 Mr SUK HEUN YUN (Republic of Korea):  Mr President, the North Korean delegation has tried to abuse this forum for its political  propaganda, It has raised the question of the withdrawal of the foreign troops from the Republic  of Korea. I would remind the Conference that the foreign troops under the United Nations flag  come to Korea in 1950 to repulse the North Korean aggression against the Republic of Korea and  they remained there to prevent renewed aggression from North Korea.
47.2 As to the reunification of Korea, we have repeatedly proposed to North Korea a resumption  of the dialogue between the South and the North of Korea in accordance with the Joint Communiqué  of 1972 and discussion of any and all problems relating to our national unification. However,  North Korea has always rejected our repeated proposals to meet us any time, anywhere, and  at any level,
47.3 If North Korea is sincere in its proposed desires for the unification of Korea, it has only 1 3  to accept our proposal and agree to resume the dialogue which it has broken off unilaterally. I  thank you, Mr President.
48. The PRESIDENT:  I thank the delegate of the Republic of Korea, The distinguished delegate of the Democratic  People's Republic of Korea has also asked to speak in exercise of the right of reply. He has the  floor,
49,1 Mrs KANG JONG SOUN (Democratic People's Republic of Korea):  Thank you, Mr President. First of all my delegation categorically rejects the statement  made by the so-called representative of South Korea. In his statement in which he raised the  question of Korea's reunification, he justified himself by speaking as if they were interested in  the question of national reunification.
49.2 As for the so-called proposal they are now advocating, the so-called proposal for general  elections, it is a quite unrealistic one and alien from the objective reality of Korea. It is easy,  of course, to talk about the question of reunification so long as the stumbling-blocks to reunifi-  cation remain, But how is it possible to conduct a general election in conditions in which demo-  cratic freedom and the right to talk about reunification are not ensured?
49,3 They also propose the conclusion of an initial agreement on relations between the Northand  South in an attempt to keep two states. In this proposal, they have suggested the maintenance of  the status quo of the ceasefire and the establishment of permanent representation of the Northand  South. This bears witness to their intention to fix the division between the two, we consider.
49.4 Then what is the most realistic and reasonable proposal for our national reunification in  the present situation? My government suggested that the reunification of the country should be  achieved by setting up a reunified government through free general elections throughout the coun-  try, North and South. It would be perfectly possible to reunify Korea through general elections  at a time when the confrontation between the North and the South was not so serious. Notwith-  standing, the South Korean authorities categorically resisted this proposal of ours. Following  it, we set forth the proposal for transitional consideration but again they rejected it.
49.5 As a result, our country has remained divided into the North and South for 37 years and  the difference in ideas and systems increases as the days go by. This being the case, our leader,  a great leader, President Kim Il Sung, Head of State of the Democratic People's Republic of  Korea, put forward a proposal for founding the Democratic Confederated Republic of Korea by  setting up a nationally unified government on the basis of recognition of and tolerance for the  different ideas and systems existing in the North and South, This proposal categorically rejects  the imposition of any system or idea by one side upon the other, or interference in the other's  internal affairs or invasion and is based on mutual benefit. It is a most realistic and inspiring  proposal acceptable to anyone who is really desirous of national reunification. Therefore, the  denial of this proposal is tantamount to indifference to national reunification.
49.6 The South Korean authorities must desist from the policy of depending on foreign forces  and give up their devisive stand. For the reunification of Korea, it is also necessary for the  U.S. Army to withdraw from South Korea and the U.S. imperialists to refrain from interfering  in the internal affairs of Korea, We will surely reunify our country with the united efforts of the  entire nation. Thank you, Mr President.
50.1 The PRESIDENT:  I thank the delegate of the Democratic People's Republic of Korea. Ladies and gentlemen,  the distinguished delegate of the Islamic Republic of Iran has also asked to speak in exercise of  the right of reply. You will recall that a decision has already been taken to close the list of  speakers, but according to the Rules of Procedure the President may accord the right of reply  after he has declared the list closed. If you agree, therefore, I shall accord this right to the  distinguished delegate of Iran. Should the distinguished delegate of Iraq then ask to speak in  exercise of the right of reply, I would also accord him that right, and then definitively close the  list, otherwise the exercise of the right of reply may lead us into a rather prolonged meeting,  and we have other matters to complete tonight.
50, 2 With your agreement, then, I shall call on the distinguished delegate of the Islamic Republic  of Iran. He has the floor.
51.1 Mr BIAZAR (Islamic Republic of Iran):  Thank you, Mr President, for giving me the right of reply. I was and still am unwilling to  allocate even a very few minutes of our limited time to discuss the matter of the Iraqi war of ag-  gression, But, unfortunately and yet quite expectedly, the Iraqi delegation disturbed our delib-  erations of a cultural nature in a shameful manner and thereby compelled me to say a few words  in the interest of clearing up the matter of the continuation of the war between Iran and Iraq.
51.2 May I seriously and humbly ask you, ladies and gentlemen, had you been present at the  last stages of the Second World War, how would you or your parents have responded if all of a  sudden a notorious 'peace lover' such as Hitler had appeared in an international forum and had  delivered an eloquent speech about how good and necessary is peace and how evil and bad is war  and had then urged the Allies to stop the war of 'aggression' against the fascist regime and nego-  tiate with him an 'honourable peace'. Distinguished delegates, if Hitler unfortunately lacked such  profound sense of humour, the respectful President of the Iraqi regime whose philanthropic en-  deavours have gained a remarkable international reputation fortunately has such a sense of  humour. I am quite certain that the distinguished representative of President Saddam, by bring-  ing before our forum such matters as, I quote, the 'Iragi quest for peace' and, I quote, 'Iranian  thrust for war', did not intend in any way to insult the intelligence of his audience; rather, in  view of our intense work on the agenda items over the past days, he wanted to give our forum  the benefit of his leader's sense of humour in order to afford us some rest and laughter. On  behalf of other delegations, I should like to thank him.
51.3 Mr President, western and southern Iran have been under heavy day and night fire by the  Ba'thist's troops for over two years now, So far, more than one thousand two hundred of our  villages and cities have been razed to the ground following the brutal occupation of our Islamic  Land. As reported by many foreign correspondents, in one major city inwestern Iran, Ghassre  Shirin, only a single house and a mosque is left. At a very modest estimate, close to two million  war-stricken refugees have lost their homes and all their property along with many members of  their families. Countless economic and industrial centres have been completely destroyed. The  ’peace-making' Ba'thist regime has spared no efforts over the past two years in the indiserimi-  nate massacre of as many civilian people as possible by shelling the remotest cities with long-  range surface-to-surface missiles.
51.4 To illustrate the Iragi desire for peace, I want to quote the Iragi authorities directly.  During the two-year period in which the Iraqi regime was being told to withdraw its forces from  our land and terminate the massacres of civilians, we were answered with the following state-  ments, and I quote the Iraqi Foreign Minister directly: 'Iraqi troops continue their march, in-  flicting further defeats on the Persian enemy...'. I quote again: 'Iraq will continue its honorable  and just battle whatever the sacrifices...'. À further quotation: 'When reference is made to the  withdrawal of the Iraqi forces, we shall ask at once, but to what border and according to which  border agreement shall such a withdrawal take place?' Another quotation: "Where are Iran's  borders?! Yet another quote: "We wish to point out that there is no longer any border agree-  ment which delimits the frontiers between the two countries. ..'. This was not the ultimate limit  of the Iragi arrogance. The Foreign Minister of Iraq proudly announced last June: ‘Although we  have lost some of the occupied territories, we have been able to kill at least forty thousand  Iranians’,
51.5 If in Ba'thist terminology invading another country is an act of peace, it is not surprising  that, in the same language, self-defence should be interpreted as expansionism! Butour ultimate  response is this. The Islamic Republic of Iran, since the inception of the Iraqi invasion, has an-  nounced its just conditions for the termination of the war, These conditions which have remained  unchanged, and which are the minimum that any invaded country has the right to demand, are:  the total withdrawal of all Iraqi troops from all occupied lands; payment of war reparations; the  establishment of an international Islamic tribunal to determine the aggressor and necessary  punitive measures, These are the minimum and just conditions without which an honourable,  profound and lasting peace cannot be foreseen. I thank you very much, Mr President.
52. The PRESIDENT:  I thank the delegate of the Islamic Republic of Iran. I understand that the distinguished dele-  gate from Iraq has asked to speak in exercise of the right of reply. He has the floor.  {al ad) sane andl of  RUNES RUC WOPOU| J | PCP PIN MTRTA CS SN I ol 9807 EI 55 01 pâs y 6 gel GS 6 NYSE
564   ve Jelas ol rl gate GLS 6 Saminnll geo VI 11g Gadadl 5 Sur Le y p0das LeSy + Gladl le Jo LS  pt gasnoti Jo5y + ail jae greg AU) jac of | plan] [gates Gl ASIN yyt 5 udaedl flac] go | gar Ye.  y + Gloadl lys V1 Gay gran ol 57) wate Lay] 5599 wlhaall pala) ashe ainsi pl LL  LI Li yoife go JIM pad! GBs + EN gel oe $oeS BASU Glad! Cla debe ped] 055 ened!  p—SL5 ge LaLa] LS SSI 4 pladl jashedl iS G8 Glad) olaanl le pl uedl Gs Lael 1005, of  ela alu HI adi 650 JS padalay «oad SL Jess 15Tan G3 sds of (le Jog 1a JS + Las  Owns y of 531 HT 131 ep game Lin] (590 Lid an Lis je Lo JI adnan Lo Liat yrds + Sus gl  A S85 + ol goad) le 1 gel 101 AL ptlabl Goud
(53) Mr HAIDAR (Iraq) (Translation from the Arabic):  Thank you, Mr President, for your indulgence. It appears that Iran has taken to sending its  delegations to Unesco for the sole purpose of maligning Iraq. As you are aware, at the 114th session of  the Executive Board the delegate of Iran spoke critically of twenty members of the Board who had visited  Iraq and returned to talk of its achievements and flourishing state. A conference on oceanography was  held just a few days before this General Conference, and at that conference the delegate of Iran took the  floor to urge the participants not to elect Iraq. The participants, however, retorted by electing Iraq by a  large majority. On the first day of this Conference, the members of the Iranian delegation did not  hesitate to object to the election of Iraq to the General Committee of the General Conference, an election  in which you had all participated. All this shows that it is the Iranians who first ignited the fires of war.  They are now trying to carry this war into the arena of Unesco. We have nothing further to add to what  we have already said, except that we are ready for peace, if they wish, and also ready to crush their  invading troops if they persist in their aggression. Thank you.
54. The President:  I thank the delegate of Iraq.  GENERAL DEBATE ON THE DRAFT MEDIUM-TERM PLAN FOR 1984-1989 (continued)  DEBAT GENERAL SUR LE PROJET DE PLAN A MOYEN TERME POUR 1984-1989 (suite)  DEBATE GENERAL SOBRE EL PROYECTO DE PLAN A PLAZO MEDIO PARA 1984-1989 (continuacion)  OBIASI DHCKYCCHS NO MPOEKTY CPEIOHECPOYHOI'O IUJIAHA HA 1984-1989 IT. /rpononxenxe/  (als) 9A — VAAE ERA Jad) haste GRSII gg de) doled! adsl!
55, The PRESIDENT: .  Ladies and gentlemen, we shall now continue and conclude the general debate, I give the  floor to Mr Thomas Hammarberg, Secretary-General of Amnesty International.
56,1 Mr HAMMARBERG (Amnesty International):  Mr President, let me first express my gratitude for having been given the floor as rep-  resentative of one of the non-governmental organizations taking part in this Conference,  Amnesty International works for the implementation of the Universal Declaration of Human  Rights and in particular for the release of those who have been imprisoned because of their  opinions, religion, race or nationality.
56.2 I will address here the question of institutional hypocrisy in the area of human rights.  The major intergovernmental organizations, like the United Nations, Unesco and ILO have  dealt with human rights for years now. International standards have been developed, agreed  and even ratified, Yet flagrant human rights violations still continue. Specific bodies have  been created to monitor the implementation of the agreed standards--within the United Nations,  Unesco, ILO and a couple of regional organizations. This is a most welcome development--  but it is not sufficient. Take, for example, the phenomenon of torture. There are already  firm regulations against the practice of torture in instruments like the International Covenant  on Civil and Political Rights. Still, systematic torture has been practised in recent years in  more than a quarter of the Member States of the United Nations and Unesco.
56.3 One way of supporting the work for basic human rights is to promote education concern-  ing these rights. Most people of the world are not informed about their rights. They do not  know about the international standards or even what their governments have agreed to in the  United Nations, Unesco, ILO and other international bodies, Many people do not even know  what rights they may have in their national legislations, for instance how they could appeal  against abuses committed by their authorities. This is where Unesco has a crucial role to  play. It could--as the non-governmental organizations have suggested recently--engage in a  programme for the dynamic dissemination of existing international human rights standards  and the dissemination of information about mechanisms for their implementation. Translation  of the international instruments concerned into national languages would be only the first step.  Another one would be to create an international clearing-house for the exchange of informatirn  about human rights education material, This is a part of the current seven-year planon hum. «  rights teaching--adopted by the twenty-first session of the General Conference of Unesco ir  Belgrade in 1980.
56.4 In fact, there is the beginnings of a policy within Unesco in this area where human rights  and education overlap. Constructive ideas have been put forward by an International Congress  on Human Rights Teaching organized by Unesco in Vienna in 1978 and at a couple of experts'  meetings thereafter. But the question now is if these suggestions, as adopted under the seven-  year plan I mentioned, will be given a chance to be implemented. That in turn is a question of  priorities and political will. In that regard, the present Draft Medium-Term Plan and its  Chapter 14 is disappointing. The emphasis on this part of the programme is not heavy; the  necessary resources are not provided for. More will be ne. 2d if the wall of hypocrisy is to  be broken through.
56.5 Of course, human rights education is a controversial subject. We see that from the  fact that some of those who do practical teaching in the field--teachers, trade unionists,  journalists and others--are themselves made victims. They may be arrested and, in some  countries, even killed for having tried to inform people that they had some basic rights which  no one was entitled to deprive them of. It is important that Unesco not only take up their in-  dividual cases but also support the idea these human rights teachers worked for: the right of  people to know their own rights. Thank you, Mr President,
57, The PRESIDENT:  I thank the representative of Amnesty International. I give the floor to Mr Candido  Mendes de Almeida, President of the International Social Science Council,
58.1 M. MENDES DE ALMEIDA (Conseil international des sciences sociales).-  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général de l'Unesco, Monsieur le Sous-  Directeur général pour les sciences, Madame la Sous-Directrice générale pour les sciences  sociales, Messieurs les délégués, les 14 institutions soeurs qui s'occupent des multiples disciplines  de ces sciences, depuis la démographie et le droit jusqu'aux sciences de la gestion, réunies au  sein du Conseil des sciences sociales, en tant qu'organisations non gouvernementales, partagent  en ce moment la responsabilité de s'adresser par ma Voix à ce parlement véritablement pluraliste  que constitue l'Unesco, parlement qui se met à l'écoute de la société comme le Directeur général  l'invite à le faire de sa voix puissante. Par ma voix, ces institutions se référeront essentiellement  aux grands programmes VI, IX, XII et XIII, dont elles n'analyseront p.s tant les programmes que  les approches à la lumière des sciences sociales - ces sciences "molles", ces sciences de l'autre  côté de la lune, comme je les appelais encore il y a trois jours - pour tenter d'élucider ce qu'est  le développement. A-t-on encore le droit de parler de pays en développement ou doit-on penser  que le développement n'aura pas lieu ? Quel sens donner À la marginalisation croissante du Tiers  Monde, du Quart Monde ? La situation est nouvelle et bien affligeante pour notre époque.
58.2 Le Conseil des sciences sociales, devenu une organisation à part entière qui bénéficie de la  collaboration permanente du Secteur des sciences sociales de l'Unesco, du concours des fondations  nationales de recherche et surtout de celui de ses organisations régionales, s'efforce en ce moment  de dresser un grand bilan : où en sommes-nous en matière de développement dans cette décennie  de fer des années 80 ? Peut-on encore parler de ce développement harmonieux où transparait une  idée progressiste ou sommes-nous face à une lutte entre développement économique et développe-  ment politique ; développement politique et développement social ; développement économique et  identité culturelle ? Que faut-il garder ? Que faut-il accepter de perdre et que signifie le  changement dans l'harmonie ? Est-ce le moment de recouvrir du linceul de l'histoire l'idée géné-  reuse du développement, ce cadavre peut-être encore trop chaud mais déjà recouvert du voile trom-  peur d'un nouvel ordre international, dont on se sert comme alibi ?
58.3 Il me semble très important de poser ces questions clés et de dire la réponse que ces 14 ins-  titutions de sciences sociales peuvent leur apporter aujourd'hui, Monsieur le Président. Ce sera  leur contribution spécifique au débat.
58.4 Le première réponse, Monsieur le Président, c'est l'interdisciplinarité, mais une interdis-  ciplinarité qui ne soit pas abstraite, une interdisciplinarité telle que celle qui est à l'œuvre dans  les projets concrets qu'exécute notre Conseil. Quels sont les proj *s où cette idée-force de  l'interdisciplinarité est axaltée ? Ceux relatifs à l'urbanisation, au contraste entre milieu rural et  urbain et naturellement à la prospective. À cet égard, il faudra faire la distinction entre les  modèles globaux qui sont une nouvelle sacralisation de l'inertie du présent et les modèles effec--  tivement normatifs. N'évoquons pas la notion équivoque de besoins essentiels ; parlons de néces-  sité sociale fodnamentale et tentons des projets qui ne sont pas nécessairement ceux du Club de  Rome. Le projet Bariloche, pour vous donner un seul exemple, prend pour point de départ d'un  nouvel ordre la définition des buts et non les ressources.
58.5 Interdisciplinarité et aussi interrégionalité ; mais attention à ce mot. On nous parle  beaucoup du dialogue Nord-Sud, mais on ne se pose pas la question de savoir quel Sud s'exprime  dans ce dialogue. le Centre international des sciences sociales offrira très bientôt à l'Unesco un  centre de documentation, de recherche, d'information, implanté dans le Sud même, pour veiller,  Monsieur le Président, à ce que les idées ne soient pas déflorées quand elles parviennent dans le  Nord et à ce qu'il existe dans le Sud un lieu de réflexion qui renvoie autre chose qu'un simple  reflet du Nord.
58.6 Et naturellement la mondialisation. La question à se poser à ce propos est celle-ci : où en  sont les grandes utopies, les voeux pieux qui n'ont pas manqué dans la dernière décennie ? Je  veux parler du transfert des technologies, de l'animation, des styles de vie et de civilisation. Et  je me demande, vu la situation des pays pauvres, si le problème de l'écologie ne devrait pas être  placé dans une autre perspective, face aux nécessités du développement.
58.7 Nous sommes profondément reconnaissants aux Etats membres, les Pays-Bas, l'Autriche, l'Es  pagne, la Colombie, le Brésil, le Mexique, qui ont dans des projets de résolution demandé qu'une  place plus importante soit faite aux sciences sociales dans le prochain Plan à moyen terme de  l'Unesco. Ce plan devrait nous permettre de trouver notre identité, non pas une pauvre identité  fossile qui reléverait de l'anthropologie, riais une identité tournée vers l'avenir, propre à relever  les défis de la modernisation, aujourd'hui manquée ou frelatée. Il nous faudra naturellement nous  attaquer au problème de la marginalité, qui n'est pas celui de la pauvreté quand des couches en-  tières de nos peuples sont broyées par les rouages d'une industrialisation qui n'est nullement à  leur service. Une nouvelle éducation s'impose pour tenir compte des aspirations et attentes  nouvelles, de l'impact de l'effet de démonstration qui a conduit à cette révolution des attentes et  de la conscience sociale. Nous devons être éduqués pour un développement qui n'aura pas lieu et  qui exige une pédagogie des attentes humbles et viables, à l'échelle de notre demande.
58.8 Pour finir, Monsieur le Président, un appel à la prudence et une demande. Prudence en ce  qui concerne le grand programme XII. La lutte contre la discrimination sociale, certes ! Mais dans  quelle mesure la discrimination est-elle quelque chose d'essentiellement lié à la mobilité ? Si elle  l'est, et si le développement impose la mobilité, le problème si bien analysé dans ce grand pro-  gramme Va-t-il s'aggraver ou disparaître ?
58.9 S'agissant des droits de l'homme, Monsieur le Président, le Conseil international des  sciences sociales tient à exprimer son plein soutien à l'action envisagée dans le grand pro-  gramme XIII en ce qui concerne les droits de l'homme anciens. Il souhaiterait vivement, cepen-  dant, que les nouveaux droits de l'homme, nés des contradictions de la société des politiques et  des appareils, y soient mis en évidence. Je pense surtout aux droits sociaux qui sont, pour les  nations de la misère, aussi fondamentaux que les droits individuels proclamés dans les grandes  déclarations du XVIIIe siècle : le droit au développement ; le droit à l'objection de conscience ; le  droit à une vision du monde ; le droit à l'image ; le droit à l'intimité ; le droit de jouir des  fruits de l'économie gaspiilés dans la course aux armements ; le droit d'accéder au savoir-faire,  en dehors de toute considération d'argent ; le droit au redressement des inégalités dans la co-  existence internationale. Questionnantes, les sciences sociales sont là pour répondre à ceur. qui  rejettent les grandes machines de l'économisme et tentent de redresser la tête.
58.10 C'est à nous, les spécialistes des sciences sociales, qu'il appartient d'être le levier discret,  Monsieur le Président, qui permettra que s'édifie, dans un monde abandonné par le développement,  la société des hommes, cette civilisation du travail qui échappera aux équivoques de la modernisa-  tion, cette société de l'authenticité, de la vraie noblesse, et dont l'histoire ne sera pas gâchée  par de faux espoirs. Merci, Monsieur le Président.
59, The PRESIDENT:  I thank the representative of the International Social Science Council, I give the floor to  Mrs Huguette Redegeld, Vice-President of the International Movement ATD Fourth World.
60.1 Mme REDEGELD (Mouvement international ATD Quart Monde).-  Monsieur le Président, Monseigneur, Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames  et Messieurs, le Mouvement international ATD Quart Monde ne demande la parole que quelques  minutes, au nom des familles, des groupes, des quartiers urbains et des villages les plus pauvres
13   qui sont au premier rang de ses membres. Au nom des populations les plus pauvres d'Afrique,  d'Amérique latine, d'Extrême-Orient, mais aussi d'Europe et d'Amérique du Nord, au nom des plus  pauvres représentés par notre mouvement, nous n'avons qu'une seule remarque préalable à  formuler et une seule demande à présenter.
60.2 Notre remarquable préalable, Monsieur le Président, est la suivante : en tant que mouve-  ment d'action sur le terrain, opérant dans les zones d'extrême pauvreté de par le monde, il nous  arrive rarement d'avoir sous les yeux un projet de plan aussi déterminé dans la volonté d'être  aux côtés des plus pauvres que le Projet de plan à moyen terme présenté par le Directeur général  de l'Unesco. Pour les plus pauvres dans le monde, ce Projet que nous avons pu discuter dans les  zones urbaines et rurales les plus totalement abandonnées du développement est un événement his-  torique et un espoir. Aucune autre institution spécialisée du système des Nations Unies, aucun  organe des Nations Unies, n'a jamais pris aussi clairement position non seulement pour l'homme en  chair et en os, mais pour l'homme le plus pauvre. Au nom de ce Projet, même s'il devait encore  être modifié par les délégations des Etats membres, notre mouvement est chargé de faire connaître  la confiance des populations les plus pauvres en l'Unesco, leur désir d'associer, par des commu-  nications et une collaboration constantes, leurs forces à celles du Secrétariat de l'Unesco, à celles  du Directeur général lui-même et de ses collaborateurs.
60.3 A cette déclaration que nous étions chargés de faire publiquement s'ajoute une double de-  mande. La première s'adresse aux gouvernements ; il faut en effet que l'Unesco, seule institution  spécialisée du système des Nations Unies avec l'Unicef à avoir pour mission non pas de résoudre  des problèmes mais de soutenir des hommes et des peuples en chair et en os, que cette Unesco  qui a charge d'hommes soit soutenue par les collaborations et les contributions nationales appro-  priées. La dignité et la crédibilité de la communauté internationale se mesurent aujourd'hui, mais  aussi seront mesurées par les générations futures, d'après les efforts et les moyens concrets que  les Etats membres sont prêts à mettre au service de l'application d'un Plan qui, nous le répétons,  n'a pas d'équivalent dans le monde à ce moment de l'histoire. Face aux jeunes qui nous observent  et avec qui nous aurons à dialoguer, en particulier durant l'Année internationale de la jeunesse  en 1985, nous demandons que les Etats fassent tous bénéficier l'Unesco de leur collaboration  active, constamment soucieuse des plus pauvres, étant bien entendu que les pays les plus nantis  doivent montrer qu'ils ont conscience de leur dette à l'égard des pays les moins avancés. C'est  aux Etats membres aux revenus les plus élevés que nous demandons, malgré la crise, de prati-  quer plus que jamais la fraternité entre les peuples en assurant à l'Unesco non seulement la col-  laboration générale appropriée mais aussi, et surtout, les moyens financiers d'assurer son fonc-  tionnement. Contribuer à faire en sorte que l'homme le plus pauvre soit au centre du développe-  ment suppose que l'Unesco puisse fonctionner sans trop d'insécurité financière. Cela suppose  qu'elle puisse aussi collaborer avec les organisations non gouvernementales puisque ce sont en  général ces organisations, et notamment des ONG locales parfois très modestes, qui sont présentes  sur le terrain aux côtés des plus pauvres. Fonctionner la main dans la main en faisant appel aux  initiatives concrètes des hommes, cela demande quelques moyens. L'Unesco devrait se les voir  assurés surtout par les pays les plus nantis.
60.4 Cette demande est tout naturellement suivie d'une autre qui a trait à ce que l'ATD Quart  Monde appelle l'évaluation permanente. On ne place pas les hommes, les populations les plus  pauvres, au centre du développement, sans pouvoir déterminer en permanence les effets des  efforts déployés. Où sont les plus pauvres, que deviennent-ils, dans quelle mesure profitent-ils  des programmes biennaux et des plans à moyen terme ? Se donner, et donner à l'Unesco, les  moyens de privilégier les plus pauvres, se donner, et lui donner, les moyens de savoir à tout  instant ce qu'ils vivent et ce qu'ils espèrent, tel est, Monsieur le Président, l'objet de la double  demande du Mouvement international ATD Quart Monde. Mouvement pour la fraternité et pour la  paix, il assure les gouvernements et le Directeur général de l'Unesco qu'ils peuvent compter sur  sa loyauté, sur la modeste collaboration dont il est capable, chaque fois qu'il s'agit de servir la  cause prioritaire des plus pauvres. Je vous remercie.
61. The PRESIDENT:  I thank the representative of the International Movement ATD Fourth World, I give the  floor to Mr Dan Haulica, President of the International Association of Art Critics.
62.1 M. HAULICA (Association internationale des critiques d'art).-  Monsieur le Président, je vous remercie de avoir donné la parole. Notre débat touche à  son terme. Dans ce bourdonnement fertile de voix qui parlent et qui interprètent, dans cette  richesse de propositions respectables et diverses, je me sens un peu comme le jeune Anacharsis  de l'abbé Barthélémy, dans la bibliothèque exaltante d'Euclide ; enivré comme lui, je serais plutôt  prêt à dire : "C'en est fait, je ne sors plus d'ici”. Mais nous ne sommes pas, vers ce minuit de  labeur, sous le signe de quelque tardive euphorie, de quelque trompeur baiser Lamourette. Pas  besoin de réconciliation dans cette assemblée, où nous sommes tous d'accord sur le sérieux  profond et la haute responsabilité d'un Plan où rien n'est simplement moyen, parce que tout res-  pire une plénitude de pensée qui va au-delà du superficiel et du médiocre. Un élan de lucide  passion sous-tend ce travail, appliqué en même temps que vaste. Le Directeur général nous en  donne l'exemple, car à une époque de technicité fonctionnaliste, sans craindre d'être pris pour
568   romantique, il fonde la structure conceptuelle du Plan sur les grands pilliers de dévouement et de 13  ferveur qu'il appelle les cinq "missions de l'Unesco”.
62.2 Permettez-moi de prendre pour modèle un engagement si généreux. Comme il y a des missions,  brillamment définies par le Directeur général dans l'exposé de synthèse qui ouvrait notre débat,  j'ose parler aussi d'une mission, en y attachant toute la gravité que ce vieux terme requiert : la  mission de l'artiste. Notre énoque ne l'a pas abolie, bien au contraire, et il est temps d'en parler  avec plus de fougueuse confiance. Le Plan à moyen terme nous montre que l'Unesco manifeste un  attachement plus soutenu vis-à-vis de l'art en tant que création vivante. Car il s'agit de cela :  de l'art considéré non pas comme un ornement sympathique de la vie ou un loisir acceptable, mais  comme ce qu'il est, dans sa dimension sévère - instrument de connaissance, outil indispensable à  toute prise de conscience, instrument de recherche fondamentale, et non pas activité secondaire et  mineure. Notre Association internationale des critiques d'art se réjouit de ces nobles déclarations,  et surtout de celle du Directeur général, M. Amadou-Mahtar M'Bow : "L'Unesco - dit-il - semble  être, en effet, une instance privilégiée pour mettre en évidence l'apport irremplaçable des créa-  teurs au développement des sociétés”. Loin de se résigner à n'être qu'un îlot fragile, une espèce  en voie de disparition qu'il faudrait protéger contre l'assaut de la vie contemporaine, c'est elle,  cette dimension solaire de la création qui, à long terme, va nous justifier tous, administrateurs de  la culture que nous sommes. Quelques colonnes suffisent pour magnifier sur l'Acropole, et de ma-  nière invincible, le souvenir d'une civilisation.
62.3 L'Unesco nous a admirablement appris à iaire de la sauvegarde des monuments non pas un  luxe livresque, mais un geste naturel, un devoir constant, presque quotidien. Il reste à essayer  de faire, je crois, quelque chose de semblable non seulement pour l'aspect archéologique de la  création, mais aussi pour la créat!on au temps présent. De belles initiatives, tel l'hommage à  Picasso, rendu en présence du Directeur général avec la participation d'illustres artistes et  exégètes, Matta, Pignon, Lam, Serge Lifar, Michel Leiris, nous ont donné l'occasion d'engager  ardemment notre Association dans ce travail, qui éclaire le passé, et pas seulement le présent,  tant il est vrai que ce génie fulgurant, ce révolutionnaire qui est venu délivrer tout un musée  d'une expérience millénaire, permet de comprendre le paradoxe de Borges qui veut qu'en art les  causes d'un développement soient parfois situées en aval et non pas en amont.
62.4 Monsieur le Président, restaurer le passé dans cette perspective active, sauvegarder  Venise, par exemple, comme l'Unesco s'emploie à le faire à la satisfaction du monde entier, he  doit-il pas signifier aussi la rajeunir, dans sa dimension actuelle de création vivante ? C'est un  des objectifs de notre Association de confronter les expériences d'art contemporain les plus di-  verses, les grandes biennales et expositions internationales, depuis Venise, Kassel et Paris  jusqu'à Sao Paulo, pour développer, au-delà des intérêts marchands et de l'exploit publicitaire,  une dimension culturelle plus globale, un dialogue qui puisse approfondir les choses. De telles  aspirations conduisent notre Association, qui compte des sections nationales dans 48 pays, à  mettre en oeuvre des activités dont l'ambition coïncide avec celle du programme de longue haleine  de l'Unesco : des synthèses concernant la création artistique de tout un continent - ce sera l'ob-  jectif de notre prochain Congrès qui se tiendra en Amérique latine, plus précisément au Vene-  zuela -, des recherches et des débats destinés à stimuler la réflexion sur l'axe Nord-Sud et en  particulier sur l'originalité de l'apport africain ; une exploration des régions géoculturelles  septentrionales, de la Finlande à l'Islande, sous le signe de la recherche d'un nouvel ordre  mondial, qui sera le sujet d'un autre Congrès à Helsinki - où notre Association tiendra ses assises  conjointement avec l'Association internationale des arts plastiques. Enfin, toujours pour sortir des  autoroutes de l'art, des axes trop aisément prévisibles qui font méconnaître la richesse du  concret, il nous a paru utile d'appuyer le projet de l'Unesco qui vise à élaborer une rétrospective  de l'art au cours des deux dernières décennies sous forme de diapositives ; bonne occasion pour  refuser l'inertie des clichés, eurocentristes et autres, et confirmer la validité de cette belle  équation posée par un grand poète de l'exotisme : "le divers - source générale d'énergie", disait  Victor Segalen dans une formule lapidaire.
62.5 Fortement encouragée par le message de haute compréhension que le Directeur général,  M. Amadou-Mahtar M'Bow, a bien voulu nous adresser lors de notre dernier congrès, à Sophia-  Antipolis, notre Association se propose de trouver une nouvelle efficacité qui puisse traduire 12  hardiesse et la persévérance dont l'Unesco nous donne l'exemple. Par sa recommandation n° 77, la  Conférence mondiale sur les politiques culturelles a recommandé à la Conférence générale "qu'une  place plus importante soit accordée aux arts dans les programmes et budgets de l'Organisation et  qu'une proportion accrue des ressources leur soit réservée" ; c'est ce qui nous conforte dans  l'espoir que les projets d'une envergure réelle et légitime bénéficieront d'un soutien budgétaire  plus solide que celui que nous vaut notre subvention annuelle.
62.6 Monsieur le Président, ceux qui se sont penchés sur l'histoire de l'Unesco se rappellent y  avoir découvert à ses débuts un bureau des idées où quelques intellectuels assez connus,  Priestley, Lilian Hellman et d'autres se consacraient à la tâche consistant à recueillir un peu au  hasard des suggestions, fussent-elles disparates. C'était beau et combien fragile ! Il suffit de  penser au développement immense que la consultation connaît aujourd'hui à l'Unesco, qu'il s'agisse  des Etats membres ou des diverses organisations intergouvernementales et non gouvernementales,  il suffit de penser à l'inextricable relation qui existe aujourd'hui entre idée et action pour  mesurer le chemin parcouru. À l'échelle de ce grand organisme international, l'attention à l'image
569   et à l'art actuel ne peut rester dans des limites étriquées. L'image est au coeur de la vie con-  temporaine : elle la fait, dans un sens, comme elle fait la ville, en tant que système d'informa-  tion, en tant qu'urbanisme, en tant qu'aspect de la rue, et même de la production. Cette pré-  sence qui nous hante, malgré nous, pourrait devenir sous le signe de l'Unesco non pas une simple  provocation, mais une force rayonnante de l'histoire.
63. The PRESIDENT:  I thank the representative of the International Association of Art Critics. Ladies and gentle-  men, the last speaker on our list is the Secretary-General of the International Federation of Free  Teachers' Unions, Mr Fred van Leeuwen. I give him the floor.
64.1 M. VAN LEEUWEN (Secrétariat professionnel international de l'enseignement (SPIE)).-  Monsieur le Président, en tant que nouveau Secrétaire général du Secrétariat professionnel  international de l'enseignement (SPIE), il m'est donné le privilège et l'honneur de représenter à  cette tribune les cinq millions et demi d'enseignants, massivement regroupés et démocratiquement  organisés au sein de mon organisation.
64.2 Encore plus que les années précédentes, je voudrais être le porte-parole de leur gratitude à  l'égard de l'Unesco et vous faire part de l'espoir qu'ils continuent de placer en cette institution.
64.3 Qu'il me soit permis de remercier M. M'Bow qui, en sa qualité de Directeur général, n'a  cessé d'être largement ouvert aux préoccupations des enseignants. Tout ce qui s'élabore ici, en  matière de programmes et d'études, répond d'une facon générale à nos préoccupations, comme le  confirme le contenu du Projet de plan à moyen terme pour les six années à venir dont débat la  présente session extraordinaire. Nous souhaitons cependant que l'Unesco mobilise davantage son  influence et sa puissance afin que les gouvernements des Etats membres, sans distinction,  donnent effectivement suite aux résolutions qu'ils adoptent.
64.4 S'agissant du Projet de plan à moyen terme, notre organisation souhaiterait faire les trois  commentaires suivants.
64.5 Le SPIE félicite l'Unesco de faire de la lutte contre l'analphabétisation un grand programme  du Plan à moyen terme.
64.6 L'analphabétisme est le lot de trois habitants sur dix de la planète ; il est la cause de la  malnutrition, de la maladie e* du désespoir d'une immense partie de l'humanité.
64.7 En tant qu'organisation internationale d'enseignants, tout en rappelant que la promotion de  l'éducation incombe aux Etats, nous sommes prêts à prendre une part active à l'effort d'alphabé-  tisation aussi bien des jeunes que des travailleurs adultes. Nous ferons des propositions précises  en ce sens au Secrétariat de l'Unesco.
64.8 Les ressources humaines constituent aujourd'hui une richesse capitale de toutes les collec-  tivités, qu'il convient de développer grâce à des méthodes d'éducation et de formation appropriées  susceptibles de stimuler l'expansion économique et sociale, le mieux-être continu des collectivités  et l'épanouissement total de l'homme.
64.9 Nous avons regretté par le passé un manque d'unité de conception, d'organisation et de  contrôle des activités d'alphabétisation et de formation qui, au lieu d'être menées avec l'objectif  prioritaire du mieux-être de ceux qui en bénéficient, restent trop souvent axées sur le meilleur  moyen de les rendre plus productifs, dans le but évident de la recherche de profits maximaux.  Nous invitons l'Unesco à ne pas perdre de vue cet aspect dans la mise en oeuvre de son programme.
64.10 Mon deuxième commentaire sera pour souligner l'effort de l'Unesco pour lutter, à travers  ces projets de programmes, contre les fléaux qui menacent de plus en plus l'humanité : la vio-  lence sous toutes ses formes, le racisme sous tous ses aspects, la violation de plus en plus pré-  occupante des droits humains.
64.11 Nous sommes aussi inquiets devant l'accélération générale de la course aux armements et le  gaspillage des ressources humaines et matérielles qu'elle représente, alors que des millions d'êtres  humains souffrent de la faim et vivent dans la misère la plus profonde. Les gouvernements favo-  risent de plus en plus les dépenses militaires et n'hésitent pas à pratiquer des coupes sombres  dans les budgets d'éducation, de culture, de santé et de bien-être social.
64.12 Autant dire que les pays qui prennent la responsabilité d'aggraver la tension internationale  portent une très lourde responsabilité.
64.13 Le grand programme XIII vise à favoriser la paix, la compréhension internationale, la li-  berté des peuples et les droits de l'homme. Ce sont là de nobles objectifs auxquels notre organi-  sation souscrit bien évidemment.
64.14 Mais nous sommes bien obligés de constater que de par le monde existent des systémes eau 3  cation qui initient les enfants et les adolescents à l'hostilité, à la haine, à la propagande et au  mensonge, qui les préparent à l'intolérance et à la persécution.
64.15 Les activités projetées par l'Unesco en vue de changer cet état de choses recueillent notre  appui, car profond est notre désir de contribuer concrètement à leur mise en oeuvre.
64.16 Mon troisième commentaire sera pour évoquer la situation des personnels d'éducation à la-  quelle le Projet de plan & moyen terme consacre une place à notre avis insuffisante.
64.17 Les meilleures idées du monde en matière d'éducation, de formation et d'enseignement des  droits de l'homme ne resteront que des idées - certes belles et généreuses - si nous ne disposons  pas d'un personnel suffisamment nombreux, bien préparé à sa fonction, correctement rétribué et  protég* contre l'arbitraire d'où qu'il vienne.
64.18 Il existe depuis 1956 une recommandation OIT/Unesco sur la condition du personnel ensei-  gnant. Mâme si elle a un peu vieilli, nous avons l'intime conviction que l'Unesco devrait faire  davantage pour faire passer dans les faits de nombreux points positifs de cette recommandation.
64.19 Nous souhaitons donc que l'Unesco, en liaison ave l'OIT, fasse dans son Projet de plan à  moyen terme une place plus grande aux problèmes et aux difficultés très concrètes des  enseignants.
64.20 Nous devons tous nous convaincre que nous sommes en définitive, avec d'autres, les fan-  tassins pacifiques de la réalisation des grands objectifs de l'Unesco. Ils méritent donc notre  attention. Je vous remercie, Monsieur le Président.
65.1 The PRESIDENT:  I thank the representative of the International Federation of Free Teachers' Unions.
60.2 Ladies and gentlemen, it is 9.55 p. m., and we have come to the end of our generaldebate  on the Draft Medium-Term Plan as a whole and on the First Part of the Draft Plan, together with  Chapters I, VIII, XII and XIII of the Second Part. We have spent eleven of our thirteen plerary  meetings on this general debate. But, since we did not break for lunch on Saturday and since we  also worked late into the evening yesterday, we have talked for a total of 47 hours. The heads of  delegations of one hundred and thirty-three Member States and of three liberation movements  have taken the floor. The representatives of two organizations of the United Nations system,  seven intergovernmental organizations and seven international non-governmental organizations  have also spoken. During our debate we were also visited by the President of Greece, H,E,  Mr Constantine Karamanlis, and--this afternoon--by the President of the Commission of the  European Communities, Mr Gaston Thorn.
65.3 Allow me, ladies and gentlemen, to thank you--perhaps above all for the quality of this de-  bate. Each speaker has contributed pertinently and constructively to our understanding of the  Draft Medium-Term Plan.
65.4 I, for my part, have learnt a great deal from all of you. I have noted with particular  satisfaction how the spirit of mutual understanding and co-operation has bound us together in this  debate. Naturally, the Medium-Term Plan means different things to each of us; we will bring to  its realization and take from its results according to our own needs and capacities. Yet a real  appreciation of the other man's point of view, of his problems, of his socio-economic system  and of his specific aspirations has marked the contributions of every one of you,
65.5 I am sure that this same spirit will characterize the final meetings of our General Confer-  ence on 2 and 3 December, especially those devoted to the consideration of draft resolutions on  Thursday, 2 December, I count on your wholehearted co-operation and your determination to  ensure that our Conference will come to a happy conclusion on Friday, 3 December, as a major  contribution to the 'intellectual and moral solidarity’ of mankind that is mentioned in the Consti-  tution of Unesco. We must make this extraordinary session a conference to be remembered.
65. 6 Ladies and gentlemen, tomorrow afternoon we shall have the privilege of hearing the  Director-General's reply to our general debate. I am sure that our Director-General who, as  always, has been so keenly attentive to the many voices of our one world, will present us with  a masterly synthesis of all that has been commended, noted, constructively criticized and  suggested,
65. 7 I now adjourn the meeting and look forward to seeing you again here at 3 p. m. tomorrow  afternoon.
65.8 The meeting stands adjourned. I wish you a very good night.
572  The meeting rose at 10, 00 p.m,  La séance est levée à 22 heures  Se levanta la sesiôn a las 22.00
3acenante 3akKpHBA@Tc5H B 22.00  fle wel Ls AA Cons,  EUT22HEZH